Ohh, comecei a gravar.
Não,
Carlos não começa com essa história aí
não,
até porque eles são bons pra caramba
também.
Vocês não fica fazendo essas coisas feia
de ficar comparando a gente.
Aí depois a gente fica brigando entre a
gente e gera problema.
Raimundo, se você não está nos ouvindo,
então não adianta falar, não é?
Ready.
Na verdade,
não vai tentar responder aqui porque é
melhor escrever.
Será gente, será ótimo, será até melhor.
Eu acho que eu sou o pior deles,
então eu sou o mais noguceiro e o pior.
Então vocês vão ter aulas agora com os
professores que são certinhos, entendeu?
Que fazem coisas direito, não igual,
que é tudo meio vai indo né.
Então fiquem tranquilos aí que vai dar
bom.
Deixa eu trazer pra vocês um negócio pra
gente discutir aqui,
aí se vocês quiserem eu até
Pô, cara,
às 9 horas da manhã não é cedo não, viu?
Mas tudo bem, mas daí a gente, pô.
Aí a gente começa com essa discussão e
depois a gente vai para o para a missão
de.
De hoje foi mal aí, Carlos,
aqui você deixou a brecha aí ele não
tinha como não aproveitar, não é?
Vai ficar chateado comigo, hein? Oh!
O Simon mostrou para a gente no final da
aula passada essa reportagem que saiu
aqui,
que foi um estudo que o pessoal fez
falando que você pedir para a IA para os
LLMs assumirem papéis,
ele reduz a precisão e tarefas como
programação e matemática.
E aí, como toda reportagem,
os caras adoram um red flag, né? Então,
fazer essas coisas bem atrativas para
você ler e falar olha que fantástico que
eles descobriram. Mas aí,
como eu falei para vocês que eu não
confio em ninguém nem em mim mesmo, né?
Aí eu pedi, eu e o Simon no horário lá,
nós abrimos isso aqui,
que é o artigo que eles escreveram.
E aí tá no inglesão maroto aqui,
a gente deu uma olhada, né?
Deu uma olhada na estrutura metodológica
deles. E aí como, eu não sei,
às vezes tem alunos aqui que já fizeram
mestrado ou doutorado, né?
Então você sabe que quando a gente vai
ler os artigos,
normalmente a gente sempre para tentar
acelerar a leitura,
a gente começava lendo o título e lendo o
resumo,
para você ter uma ideia geral do que é o
trabalho.
Eu costumo olhar direto as figuras,
por isso que as figuras dos artigos têm
que ser
Elas têm que ser boas.
Isso daí até a diretriz das revistas.
As revistas falam que você tem que fazer
umas boas figuras.
Quando eu estava aprendendo a fazer
artigo científico, eu li uma vez uma.
Era uma reportagem, um blog,
sei lá o que era,
um negócio que entrevistaram um grande
revisor da revista Nature e ele falava,
olha, seu artigo, ele tem que,
para ele ser bom, bom de ler,
você tem que conseguir colocar umas 4 ou
5 figuras que explicam assim seus
resultados de forma completa para o
próprio leitor já sacar aí.
Aí fica fácil para o revisor entender o
valor e publicar seu artigo,
então a gente anotava essas técnicas.
Aí, beleza, aí mandou isso aí.
Ainda bem que eu mandei para você aqui.
Eu tava tentando falar, daí eu falei, não,
você não está ouvindo, é melhor escrever.
Aí deu certo.
E aí olhando aqui,
quando a gente estava olhando os
resultados lá,
eu achei estranho porque os resultados
que ele teve lá usando as personas e não
usando as personas,
eles foram bem próximos para algumas
tarefas e para outras menos.
E a gente continuou xeretando aqui,
ele falou de um protocolo lá que ele
usava lá para, tá vendo, protocolo
Para ele tentar testar e ver,
não é que usava frases curtas.
E depois ele cria um sistema que é um
sistema que cadê?
com esses gates, tá vendo?
Então ele criou tipo um plugin a mais
dentro do LLM para ele tentar melhorar a
forma de responder,
mesmo você colocando o agente ou ele
tentando descobrir qual que era a melhor
forma de responder. Ele chamou de prism.
O sistema Katy Katy.
Aí eu dei uma analisada e trouxe,
tem algumas coisas para trazer para vocês,
porque são interessantes, eu acho,
em termos de ar.
Então vamos lá, primeiro ponto,
nunca confie em ninguém,
esse é o primeiro ponto. Segundo ponto,
depois que analisar,
ou use as LLMs até para te ajudar nas
análises que você tem um parceiro para
discutir. Então eu usei aqui,
qual que é essa daqui?
É o cloud, eu perguntei para o cloud.
Eu mandei o artigo,
falei minhas considerações e pedi para
ele me ajudar a refinar e também eu
entender, não é? Mas eu fiquei falando,
você é especialista, blá blá.
Eu falei direto.
Qual que são os pontos principais que eu
queria trazer para vocês,
para vocês verem primeiro um cuidado
científico que sempre a gente tem que ter,
né?
Ele até anuncia isso nos resultados lá,
não assim,
mas tem muita pouca diferença que ele
constatou,
é de 1 a 3 pontos nos benchmarks que ele
fez ou era, acho que.
cinco pontos percentuais no máximo um
pouquinho menos na variação das respostas
com que ele colocava mais no pronto a
gente até ficou desconfiado no dia isso
daí poderia ser até em função dos
pouquinhos a mais que ele tá colocando né
E aí, olha o perigo.
Aqui eu tenho um artigo que tem 5% de
diferença no resultado final,
onde o resultado pode estar associado ao
próprio token de entrada ou até a
temperatura que a IA está usando lá para
sortear, lembra?
Tem que sortear a palavra final.
e o artigo tá falando isso aqui ó
Pedir para agir como especialista
prejudica as respostas, mostra o estudo.
Vocês já brincaram daquele negócio
chamado telefone sem fio?
Olha o perigo do telefone sem fio aí.
Tá vendo como é que é, gente?
Então por isso que vocês tem que tomar
muito cuidado com isso, tá?
Tá certo que não faz parte da disciplina,
né?
Mas como vocês vão trabalhar com machine
learning, com data main, KDD,
Ou mesmo usando e a sempre a gente tem
que ter uma atenção muito grande com os
resultados e fazer essa análise fria.
E além disso,
o que que eu fiquei pensando que eu falei
para ela também falou que pode fazer
sentido? Pensa no seguinte,
cadê meu desenho?
Tem meu negócio de desenho.
Thank you. Aqui.
PE
Que cor que eu vou usar hoje?
Vou começar com o preto.
Quando eu tenho uma frase,
então imagina que eu estou colocando uma
frase lá na minha aí.
A vontade de cor aí a minha frase,
ela vai ter os tokens lá na ordem que foi
estabelecida.
É até bom te usar esse exemplo aqui
porque a gente faz uma revisãozinha disso
aqui
E ele é muito legal,
então sempre vontade de ficar falando em
LLM,
sendo que eu tenho mais coisa para fazer,
mas não faz mal,
até porque a gente vai usar ela hoje de
novo.
Deixa eu fazer uma pergunta para vocês
Qual que é o ponto principal de um LLM,
vocês lembram?
Posso Cristina, já repito,
qual que é o ponto principal de uma LLN?
Qual que é o grande diferencial,
por exemplo, do Transformers,
que é o sistema,
a rede neural que a gente usa hoje na LLM,
e de uma Leonardo uma outra forma de
trabalhar?
Não é só os tokens,
é o mecanismo de atenção.
Então a forma como uma LLM trabalha o
mecanismo de atenção,
que é o segredo dela. Por que?
O que ela faz aqui?
Ela vai escolher quais tokens.
Eles são aqueles tokens principais,
ou que tem maior peso.
Lembra da matriz que tinha lá na aula?
Então, sei lá,
de repente o token 3 e o token 5 são os
tokens que tem maior peso,
onde ela tem que jogar atenção.
Então o reconhecimento dos tokens pelo
mecanismo de atenção que é importante.
Por quê?
Porque aqui que ela vai achar o contexto.
Então é aqui que ela vai saber se eu
estou falando de cabo de enxada ou cabo
de faca, por exemplo.
Porque no começo, nos embeds,
eles trazem aqueles vetores genéricos
associados aqui. Então cada um dos tokens,
ele vai ter um vetor genérico cheio de
peso lá, lembra que vai ter um valor lá 1,
2, 0,3 e por aí vai.
Isso aqui são os valores genéricos do
treinamento do modelo que, sei lá,
se o Hitler é nazista numa escala de 0 a
10,
aí ele vai colocando lá os valores aqui.
Isso aqui com base em treinamento.
Depois que ele passa pelo mecanismo de
atenção,
isso aqui ganha outro significado,
essas matrizes. E aí esses vetores,
eles não vão mais carregar esses valores
genéricos,
eles vão carregar os valores contextuais
da frase.
É que você descobre se está falando de
cabo de enxada ou cabo de faca.
E aí,
o que que pode ter acontecido lá nos
resultados daquele autor que é
interessante?
Quando eu coloco, eu falo assim,
eu vou colocar um token a mais aqui no
começo,
então eu vou injetar um token a mais aqui,
token zero.
Pedindo para ele ser um especialista,
eu posso estar desviando o mecanismo de
intenção.
Então quando eu estou desviando
mecanismos de intenção,
eu posso estar alterando esses dois
vetores,
eu posso estar tirando um pouco de
atenção desses toques principais e
jogando um pouco de atenção para esse
outro token que eu injetei aqui.
que é o seu especialista. Opa,
deixa eu mudar de cor.
Cristina.
Então eu estou jogando atenção para cá.
E isso daí,
por que ele pode derrubar um pouco o
desempenho?
Justamente porque você está tirando peso
dos tokens que demora atenção, né?
O cabo e, sei lá, o solo.
E eu estou colocando você é um
especialista em agricultura,
daí ele vai colocar atenção também nesse.
Isso daí poderia explicar esse pequeno
desvio que ele está tendo lá.
Mas é um desvio pequeno,
só que aqui a gente está falando por uma
situação linguística, né?
Quando entra código, resolução matemática,
aí pode mudar um pouco o cenário.
No.
Pode ser uma possível explicação.
É.
Aqui que eu falei aqui para a Ia,
que eu critiquei o trabalho, não é?
Eu queria ver é como isso funcionaria em
termos algébricos,
não é igual eu estou mostrando para vocês.
É isso aí, Sandra. O contexto global,
ele pode ficar prejudicado porque você
injetou palavras a mais, né?
E isso daí pode explicar um pouco como o
mecanismo de atenção, ele mudaria,
ele agora tem mais palavras para jogar a
atenção,
aí teoricamente você poderia mesmo ter um
comprometimento no final lá.
Mas isso também é diferente.
De eu colocar, de eu melhorar o contexto.
Então, se eu falo assim,
eu estou dando uma aula de data mining
para alunos que tem o perfil tal,
que fazem parte de um programa tal.
Eu gostaria de ter uma aula que explora
um data set tal,
porque a aula passada foi assim.
Eu quero que você.
Tui como especialista pedagógico para me
auxiliar na elaboração da aula,
por exemplo.
Então eu dei um contexto extremamente
delimitado para ele.
Aí por que que eu faço isso?
Ou por que que eu opero assim as LLMs?
Porque os meus tokens.
Eles vão para a matriz Carry da LLM,
tem uma operação entre ele e a Carry.
Nessa operação,
eu começo a entender contexto e eu mudo
lá os pesos dos A-Bages e ele extrai o
que eu quero perguntar,
o que significa o que eu estou falando
ali.
Então ele sai do significado geral e vira
o significado que eu estou trazendo para
a LLM. Aí depois ele joga aqui,
que é a matriz de conhecimento da LLM,
e vê qual região do espaço
multidimensional
Ela atinge ou qual subespaço ela atinge?
Quando a gente faz uma pergunta muito
aberta, ou igual lá no artigo tem aqui, ó.
Tá vendo?
Eu me sinto estressado para exames.
É uma coisa muito aberta.
O contexto aqui ele é muito aberto,
então a ativação na matriz key ela dá uma
ativação específica,
às vezes ela é uma ativação que é mais.
Generalista, né?
Uma forma de tentar explicar isso é que é
difícil porque é algébrico, né?
Mas imagina que em vez de você chegar em
algo que precisou de uma rede profunda
para ter o aprendizado e o conhecimento
de rede profunda, sei lá,
é um texto ou um conjunto de textos super
especialistas que geraram aquele peso
que significa algum tipo de entendimento
dentro do conhecimento humano.
Aqui você está batendo conhecimento de
camada superficial, entendeu? Ah,
se ele se sente estressado para exames,
é provavelmente porque ele fica nervoso,
sei lá. Então uma coisa não é tão Ah,
não é porque a psique dele tem essas
características, etc, etc.
Tá vendo a diferença de profundidade?
É uma forma de se tentar explicar, né?
A gente ativa camadas superficiais e não
profundas lá desse espaço.
Yeah.
Isso aqui é a chave, entendeu?
Então você tentar trazer o contexto de
forma bem detalhada ou bem trabalhada,
provavelmente vai te gerar mais
resultados. E aí o autor,
só para fechar aqui essa parte do artigo,
ele fez isso daqui.
Ele fez um protocolo que ele chama de
PRISM.
Como é que funciona isso?
Ele colocou como se fosse um.
plugin na álgebra da LLM,
onde no começo o token vai entrar,
ele vai ter duas matrizes que ele coloca
mais ali,
que ele injeta nessas matrizes que já
existem da própria LLM,
para fazer tipo um mini treinamento
prévio e ela aprender onde ela tem que
jogar mais valor no começo.
Então,
em vez dela ficar diluído com esse token
a mais que você colocou de especialista,
ela decide quais são os tokens que você
tem que colocar no começo.
O que que sua entrada de texto tem que
virar para você ter mais performance.
Só que qual que é o problema?
Esse plugin dele, ele teve 68.
8% de desempenho ali, de accorácia.
Se fosse totalmente randômico,
a gente teria 50% de acurácia.
Então é muito baixo.
E aí fica a questão se vale a pena a
gente ter o desgaste de esforço
computacional a mais só para aumentar 18%
de acurácia, entendeu?
Porque isso aqui é quase randômico.
Então, esse é o artigo que,
ou pelo menos eu consegui extrair de uma
análise crítica um pouco maior, né?
Ah, só para fechar para vocês,
porque tem uma coisa interessante que ele
trouxe lá,
depois que pedi as anotações também.
BE
Se você fizer o fine tuning das LLMs,
com certeza você costuma ter desempenhos
maiores.
E o outro ponto que é importante aqui é
que eu não lembro o que era isso daqui,
mas para tarefas
A.
que são muito objetivas de fato se você
poluir os seus tokens como polir sua
frase com mais tokens você vai causar
perda de desempenho por isso que ele
falou isso aqui ó tarefas de alinhamento
são normalmente elas têm conjunto de
tokens maiores
tarefas de não digo de conhecimento né
mas talvez tarefas muito operacionais ou
muito específicas sei lá você quer criar
código você quer fazer conta Realmente
você não precisa de ter um contexto
gigantesco porque ela é uma tarefa
matemática muitas vezes né
Então, resolva o sistema de equação.
Tá bom, você não precisa falar,
considerando que você é o Einstein,
você está procurando a solução para unir
a teoria da relatividade com teoria
quântica, resolva a equação.
Y é igual a 3x mais 4.
Você está poluindo, entendeu?
Você está usando esforço computacional a
mais, então.
Isso é importante saber.
Deixa eu ver o que vocês perguntaram que
eu estava super hipnotizado aqui com esse
paper.
Come make your total and keeping.
Cristina, pra responder você,
o que é a questão do?
da temperatura e do attention. Também é,
do attention também. Espera aí,
cadê meu desenho?
O que acontece depois disso aqui?
Vou repassar aqui para vocês.
Então beleza, eu fiz lá os toques,
passou na matriz key.
Na Carrie. A Carrie,
ela transformou os embeds aqui,
então mudou agora para o contexto da
frase,
então sei que eles são mais importantes.
Eu mudei aqui os vetores que estão
associados a cada um,
então isso acontece na matriz
Minha borracha acontece na matriz
Carry e depois ela passa aqui para fechar
o mecanismo de atenção.
Não estou conseguindo apagar,
mas tudo bem.
Aí fechou o mecanismo de atenção.
Então ela já tem agora os tokens com os
pesos atualizados.
Então os tokens agora eles não são mais
cabo genérico, cabo da enxada.
E, além disso,
como ela passou pela matriz Caroline e
pela Key?
eu vou passar agora ele para uma matriz
valor então pela Matriz valor E aí isso
daqui ele vai virar um essas esses
vetores aqui associados aos toques eles
viram não só o significado do toque mas o
significado do toque no contexto que
carrega também
o contexto de toda a frase aqui que eu
faço no final eu pego esse último token
que é o T5 Então vou pegar o T5 aqui ó
Então eu pego o último token e multiplico
pela matriz linguística.
Do LLM,
o que que é esse último toque
multiplicado pela várias linguística da
LLM vai virar, vai virar um novo toque.
Deixa eu abrir aqui a nova imagem.
Então depois que eu faço essa jogada aí,
eu vou ter no final um último token,
que é o seu token final.
O token final não, um novo vetor, perdão.
Então eu tenho o meu vetor final,
que foi obtido a partir daquele último
token multiplicado pela matriz.
Ele é produto do token 5,
multiplicado pela matriz linguística HLLM.
Vou chamar de ML, matriz linguística.
Oi e aí esse valor final essa matriz
linguística as colunas dela não pensa no
Tabelão né e as colunas dessa atriz são
todas as palavras vocabulários que ela
tem então como eu tenho uma multiplicação
entre o vetor e a matriz o produto disso
daqui
Ele vai ter o mesmo número de colunas que
eu tenho na matriz, então se eu tenho,
sei lá, 1000 colunas.
Esse meu, esse meu vetor criado,
ele vai ter 1000 posições.
E aí cada uma dessas posições,
ela vai ter um valor de 0 a 1.
para cada uma dessas palavras.
Não é de 0 a 1, tá?
Na verdade é um valor aleatório.
Vou por valores aleatórios aqui,
depois a gente converte,
porque daí eu faço certo.
Então ela tem vários valores lá,
que são valores que têm magnitude
diferentes.
Aí eu passo esse vetor no Softmax.
E aí ele vai virar agora sim a sua
resposta, o vetor de resposta.
Esse vetor sim,
eu vou ter valores de 0 a 1.
Deixa eu fazer aqui uns valores meio reais
Sandra.
Aqui tá ruim,
vírgula e vírgula mesmo no lugar,
mas estão sacando aqui a posição.
Ó, o último ficou 0,6.
Agora ele tem os valores escalonados, né?
E aqui eu vou selecionar.
Eu tenho que ter um critério de escolha
para ver qual palavra ele vai recomendar
em seguida.
Se fosse puramente probabilístico ou
maior, eu pegaria o 06.
Só que a gente pode regular a temperatura
que a gente fala, né? O que é temperatura?
A gente pode trabalhar dentro de um range
aqui.
Por quê?
Porque daí ela não fica aparecendo tão
robô,
ela usa mais palavras para te explicar a
mesma coisa,
que é o que a gente faz em português.
Então eu poderia falar as coisas para
vocês de várias formas.
Eu não preciso usar uma palavra
específica, sei lá, tem opções.
E a gente tenta simular isso daí usando
parâmetro de temperatura, por exemplo.
Deixa eu ver se tem mais alguma coisa,
o texto global prejudicado isso aí.
é isso ajuda agora ela tem aqueles
recursos né
Aa Tavares VALERIO PRADO.
Então,
esse reinforce of learning from human
feedback é interessante, viu, gente?
Porque daí você vai,
é o que a gente faz quando você está
conversando, não é?
Sabe quando você está conversando com LLM
sobre algum é o que eu fiz aqui também,
não é?
Eu fui perguntando as coisas para LLM,
só que assim,
qual que é uma forma de se fazer isso,
até para a gente usar na aula hoje,
que é o que eu vou tentar fazer com vocês
na aula hoje,
que a gente tentou fazer na aula passada
também, né? Você vai jogar
Alguma coisa aí,
então a gente pode jogar até no contexto
de mineração,
aí já puxando para nossa aula de hoje.
O que a gente vai fazer?
A gente vai colocar aqui o dataset,
ou igual a gente fez,
a gente colocou dados financeiros.
Ela vai ter uma análise inicial e a
partir da análise inicial você começa a
interagir. E nessa aí de interagir,
você vai conseguindo ter esse processo de
aprendizagem para o reforço.
Com o ser humano entrando também,
então dificilmente,
só que depende muito do humano.
Se você for um humano que é ruim,
aí você não vai conseguir ajudar ele a
melhorar, ela vai piorar.
Não, Thiago,
o número de linhas dessa matriz é igual
ao número de linhas do vetor
Então,
o número de linhas dessa matriz vai ser
igual o número de posições desse vetor
aqui.
E aí o número de posições desse fator é o
número de posições do embading que foi
criado lá no começo. O que é o embading?
O embading é o significado semântico,
sei lá, total dessa palavra.
É aquela história lá,
vamos pegar a palavra Hitler.
Eu pego o Hitler,
subtraio a Alemanha e multiplico pelo
pela Itália.
Muito provavelmente o Ebend vai ficar
parecido com o Ebend do Mussolini,
se ele for uma.
Uma,
se ele tivesse sido bem treinado e o
machine learning,
o utilizado de máquina foi bem feito,
entendeu?
Você pega rei, tira a coroa.
Virar álbum, por exemplo, coisa assim.
Seria mais ou menos essa lógica de
treinamento para gerar os events.
Em Magê também existe,
se vocês querem saber, em CNN,
que são as redes neurais convolucionais.
Só que aí para a imagem ele traz mais ou
menos tudo que pode ser uma imagem.
Não sei, vamos perguntar depois, Carlos.
Quem sabe, né? Entrar em mais style link,
o que aconteceria? Ou pode ser diferente,
né?
Hitler, menos Alemanha,
mais Estados Unidos que será que vira,
hein?
Willian.
Mas lembrando,
a gente está fazendo brincadeira,
isso daí é simulação, viu?
A gente não põe.
Até porque mesmo se você fizer isso e
comparar com o Meireles do Mussolini,
não deve dar completamente igual,
eles são comparecidos.
Então o cosseno quadrado deles,
que é a posição vetorial ali,
o ângulo entre eles deve ser parecido.
Tudo bem,
podemos ir para o próximo problema.
Alguma dúvida a mais que vocês querem
tirar? Então é, Sandra,
obrigado por trazer aí a.
Work.
o artigo pra gente,
porque foi uma boa oportunidade de
estudar e também da gente revisar as LLMs.
Acho que enriqueceu aí o curso.
Bora lá então.
O vetor final e o vr é o vetor resultante.
O chat do cloud, pera aí.
Você quer inteiro?
Calma aí.
Compartilha, vou jogar aí.
Jéssica This is paper, Roberto.
Eu perguntei para o Lora também,
eu vou por tudo aí para vocês.
You fiz um resumo.
Vocês podem dar uma olhada aí também.
Coloca o artigo lá se vocês quiserem.
O que eu acho que é bom para vocês?
Se vocês forem continuar estudando esse
artigo e até outros,
vocês podem levar as anotações que eu
coloquei aqui,
mas eu não recomendo que vocês coloquem
elas.
Porque daí pode poluir, inclusive,
as perguntas de vocês.
Eu acho que o que seria ideal?
Ler o que eu coloquei aí,
dá uma olhada no artigo para tentar
entender.
Aí depois você joga o artigo e faça as
perguntas que você quer para a LLM. Então,
ah, eu não sei o que é o Lora.
nesse caso,
porque LONDERO a gente também tem o
LONDERO do IoT, né?
Por isso que eu fui perguntar,
que ***** é essa de LONDERO?
Daí ele falou lá que na verdade não é um
protocolo que eles usam lá que tem o
mesmo nome, entendeu?
Então dá uma olhada aí,
sempre que vocês tiverem dúvidas podem
perguntar porque daí LLM funciona bem, né?
É diferente de eu falar assim,
lê esse artigo aí e me fala o que ele faz,
entendeu?
Se você ler e você trazer as questões
para perguntas para LLN,
você está dando um contexto direitinho,
aí ela te responde bem.
Vamos para o próximo problema então,
pessoal, podemos continuar.
Eu vou por o link do artigo aí para vocês.
O link da reportagem é esse aqui.
Ele tem na reportagem,
mas eu deixo o link do artigo aí também.
Então, legal, gostei dessa,
a gente podia fazer mais vezes.
Fala pro Roberto,
quem sabe depois a gente cria um grupo de
estudo, sei lá?
Well.
Vamos ao programa de hoje né?
Cadê o meu meu apresentação? Cadê?
Está aqui.
Então hoje.
Vamos começar o próximo problema.
Lembra que eu falei para vocês que a
gente ia analisar um dataset de verdade
hoje que ia ser uma?
Yeah.
Descobrir como fazer isso na prática e
não ficar só vendo dado financeiro lá do
meu condomínio.
Falando de vocês descobriram alguma coisa
interessante da atividade lá dos dados
financeiros do condomínio,
algo que eu deva me preocupar.
Eu preciso de informações aí para a gente
trocar de síndico.
Então se vocês tiverem descoberto
informações bombásticas, me manda aí,
tipo professor,
vocês estão gastando 70% de portaria,
nunca vi isso.
Então manda aí,
porque Se bem que isso eu já sei, né?
Vamos lá então pessoal,
já que vocês não trouxeram nada para me
ajudar a depor a minha síndica,
então vamos continuar.
Pergunta.
Hoje nós vamos analisar um dataset.
Vamos ver se vocês conseguem adivinhar,
embora vocês estejam mais quietos hoje,
qual dataset vocês acham que eu peguei
para a gente analisar?
Vocês, vocês têm alguma?
Da bolsa, não é?
Bem melhor, e-commerce também não é.
Também não é? Vocês nunca vão imaginar,
nunca vão imaginar.
Quando vocês descobrirem, vocês vão falar,
nossa, não acredito que é isso.
os vinhos vinho era bom hein cerveja
Sandra Sandra Sandra tem data 7 tem só de
mentira tem uns de pirata lá que é de
mentira também
Futebol não, então vocês erraram todas.
Nota zero para vocês hoje.
Ó, primeiro, ó.
Betsy era uma boa também, né? Primeiro.
Vamos hoje tentar fazer o que a gente vai
fazer nessa aula aqui é tentar ver o que
a gente consegue descobrir olhando um
dataset, que é um dataset importante.
que inclusive é um dataset que
Teoricamente nós como brasileiros
acidentes do Estado de São Paulo
deveríamos conhecer e além de conhecer
nós deveríamos tornar as análises
públicas porque
Existem muitas opiniões e muitos
equívocos em cima desse tipo de dataset
que eles precisam ser esclarecidos. Aí, ó,
tem mais, ó, Vladimir acertou, hein,
Vladimir?
É quando você abre,
é justamente dados do Portal da
Transparência.
Quando você abre aqueles datasets de
portal de transparência,
você olha lá o salário dos cara,
você procura o salário dos servidor
público que você conhece, vai lá,
quanto que o Lula ganha?
Aí procura lá o salário do Lula,
quanto que ganha o Alexandre de Moraes?
Aí procura lá o salário do ministro,
você clica nessa aí, né?
Mas, na verdade,
ela tem o resultado de todos os
servidores do.
do Brasil, no federal,
só que eles fazem uma sacanagem que tem
que extrair por API,
eles falam para tirar por API e eles não
te dão acesso a API.
Já tentei várias vezes ter acesso a API
para xertar os dados federais,
mas o estado de São Paulo eles dão
planilinha para a gente,
então dá para ver as planilhas do estado
de São Paulo, o que a gente vai fazer?
This is not a sense.
eles têm algumas colunas só que vocês vão
ver que é uma bagunça isso aí e aí é
difícil de saber
A minha pergunta,
será que isso é proposital ou não?
Sandra boy potsing.
Então, por exemplo, tem lá o cargo,
tem o salário, tem a data,
tem um Monte de dado problemático.
Vocês vão ver isso aí. E aí,
justamente isso,
ponto de partida importante,
eu estou realizando um estudo que é um
estudo de mineração de dados.
Eu não tenho hipóteses.
Pré-estabelecidas, na verdade,
tem algumas hipóteses preconceituosas
pré-estabelecidas, por exemplo.
Qual seria a hipótese preconceituosa
pré-estabelecida que a gente poderia
levar,
considerando que a gente vai olhar para
hoje o dataset de salários de servidores
públicos do estado de São Paulo?
Não era pra ficar tirando hipótese, né?
Mas eu quero fazer pra gente ir já
enviesado.
Nunca viesse partidário, verdade,
essa é bem preconceituosa.
você pode pensar que os cara ganha demais
não pode pode pensar que tem muito
servidor que o estado inchado ou que
estado é mínimo é o seu viés partidário
né Tiago só hipótese que a gente pode ter
da onde vai vir a resposta da análise por
isso que eu falei que é um dever Silva
com o nosso
Porque se a gente faz a análise e chega
as conclusões,
essa é uma hipótese importante.
Será que os caras ganham duas vezes do
que os privados? Ó Vladimir colocando,
será que tem corrupção?
Essa também é uma outra hipótese
importante. É por isso que eu quis trazer,
nepotismo também.
Tem uns cargos lá que é muito esquisito,
gente.
Eu já falo para vocês já de estar olhando
sempre isso aí, mas não dá para falar,
não tá roubando, não tá?
Porque a gente não tem tudo para ver,
só tem os casos.
Então,
vamos tentar descobrir aí o que que os
dados vão falar.
Por quê?
ó vou mostrar para vocês aqui ó portal da
transparência cadeira deixei aberto
Tá aqui, certo?
Está lá as reportagem falando um Monte de
coisa de todo mundo,
xingando a mãe dos outros,
os políticos brigando lá,
os dados estão todos aqui.
não adianta ter os dados aqui até ser
histórica se eu quiser aqui ó tá vendo
pego o série histórica para analisar ou
igual lá no meu condomínio adianta a
gente ter aqueles dados de PDF lá tudo
Pronto para analisar? Mentira,
tá tudo desgraçado.
Você tem os dados aqui já prontos para
analisar.
Adianta ter isso daqui e eu não fazer o
resto do trabalho?
Pessoal disponível não significa que a
gente tenha o conhecimento do negócio.
Existe uma etapa ainda que tem que ser
feita para a gente chegar onde a gente
precisa.
Isso vale para a empresa também ou para
problemas que são relacionados à empresa?
Pô, cadê meus slides? Perdi eles,
então não tem como.
Se a gente não tem a mineração feita,
se a gente não tem as conclusões,
se a gente não tem as hipóteses que você
conseguiu levantar a partir dos seus
dados, então você não tem o conhecimento,
não tem como você falar sobre o assunto.
Por isso que é problemático.
E eu quis trazer esse exemplo específico,
porque é um exemplo que mostra como você
conhecer essas técnicas e como você
aplicar essas técnicas pode fazer
diferença em termos de aquisição de
conhecimento,
de nascimento de insights e até de
processo decisório.
A gente vai pegar os dados que são
públicos,
porque daí a gente tem a liberdade de
usar eles aqui,
mas isso daqui também vale para a
indústria ou para o comércio ou para a
atuação profissional,
porque você pode utilizar dados que hoje
estão disponíveis para criar insights e
aí trazer melhores decisões.
É melhores posicionamentos,
ter um entendimento melhor do negócio,
às vezes até conseguir evoluir o negócio
por aí vai.
Agora,
porque meia fez uma imagem de elevador
ali, eu não tenho ideia. Vocês viram?
Ela fez.
Eu reparei agora que ela fez uma imagem
de elevador.
Ficou bem legal,
mas eu não entendi porque ela fez a
imagem de elevador.
Yes.
Ou cofre, sei lá o que é isso.
BERBEL
O que que eu quero que nós ou vocês
alunos desse programa não façam?
Primeiro, o que que a maioria faz?
Roda lá o DF Head, olha lá,
olha os histogramas e nem imagina o que
está olhando lá.
Faz só porque o tutorial do Katyle ou
alguém fez lá no GitHub o framezinho de
De análise exploratória e acabou.
Na verdade,
o que a gente vai fazer é a gente.
Nós vamos tentar conduzir aqui,
eu vou tentar conduzir com vocês.
É um processo de investigação.
Então a gente vai tentar olhar para esse
dataset e tentar entender.
Primeiro,
quais são as perguntas que a gente acha
que dá para responder com eles? Segundo,
qual que é a estrutura desses dados?
Por que que eles são desse jeito?
Tentar entender.
A gente não vai fazer limpeza sem
critério,
então a gente só vai limpar se realmente
Existir critério de limpeza,
a gente vai tomar cuidado com a
manipulação.
Então a gente vai ter uma etapa longa de
manipulação de dados de verificação antes
de partir para as análises. Aí depois,
quando a gente conseguir estabelecer
algumas hipóteses,
a gente vai ainda refinar tudo de novo
até chegar em alguma.
decisão ao insight.
Então vocês vão ver que é um trabalho bem
demorado, chato,
mas no final ele é divertido porque você
descobre o que você queria,
você tem novos insights sobre a própria
estrutura e natureza desses dados.
Então primeiro a gente faz a pergunta.
Vamos começar então no nosso pipeline
aqui pela primeira etapa,
que é o problema.
Qual vocês acham que é o problema?
Considerando que a gente está pegando o
dataset do portal da transparência,
o que vocês colocariam como problema?
É corrupção que vocês acham que é o
problema? É tudo.
Limpeza.
Então,
a gente pode partir com algumas hipóteses
a priori. Primeiro,
a gente pode partir que os dados são
horríveis, que os dados não são limpos,
sei lá, tem muita sujeira, etc.
A gente pode a partir que tem dados nulos,
certo?
A gente pode partir também da premissa
que servidores públicos ganham demais,
concorda? Tem cargos que ganham demais,
tem cargos que às vezes ganham menos.
Normalização acho que a gente não vai ter
que usar agora.
Se a gente for depois modelar,
talvez a gente precise, mas por enquanto.
Qual que é o principal problema que eu
acho que a gente tem?
E aí pensa no seguinte isso aí é dinheiro
público certo
Nós sabemos como é que o dinheiro público
está sendo usado para pagar salário.
Para mim, esse é o problema.
porque esse a parte de salário concorda
que a gente não sabe como dinheiro
público está sendo usado para pagar
salário agora nesse exato momento
E é isso que a gente quer descobrir, né?
Se a gente conseguir descobrir como o
dinheiro público está sendo usado para
pagar salário,
aí a gente pode fazer boas reportagens,
vários vídeos no YouTube falando mal dos
políticos, aí a gente tem mais munição.
Então eu acho que por aí a gente tem que
tentar analisar. E esses dados,
eles carregam uma estrutura. Por quê?
Porque esses dados eles são coletados?
Porque existem uma série de leis que
obrigam isso a acontecer. Então, como?
Eu tenho um cargo também temporário,
até setembro eu sou funcionário público
lá da Fatec,
mas aí quando você vai conhecendo,
como é dinheiro público,
a gente tem coisas que pode fazer,
tem coisas que não pode fazer com
dinheiro público,
que senão você comete ato
É de improbidade, né? Dá uns bo lá.
Então a gente não sabe,
a gente tem que olhar para ver se ele
está sendo bem gasto,
como ele está sendo gasto, o que acontece.
Existem leis,
tem lei trabalhista que também rege o
processo,
então o cara vai lá e processa o estado,
às vezes ele ganha.
O estado tem que pagar, entendeu?
E aí pode cair na folha.
Então tem todos esses pontos.
E aí depois que a gente entendeu isso aí,
a gente vai fazer a limpeza.
Aí no final a gente vai explorar que é o
que vocês vão voar depois.
Aí vocês podem xeretar os dados.
Até coloquei o script secreto para você
não ficar viesando as perguntas.
Então tem as de licitação também,
essa daí tem um grupo de alunos fazendo
TCC olhando para isso aí.
Bom, quais são as etapas?
Primeiro a gente vai tentar entender o
problema,
que é isso que a gente está falando.
Aí a gente vai ver estrutura dos dados,
vamos fazer limpeza,
depois a gente vai explorar ou a gente
não vai fazer correlação, tá gente?
Não fiz só um gráfico de regressão lá
meio feioso lá,
mas é só para a gente olhar um ponto
interessante.
E é um insight decisão.
Eu tenho um ponto para dizer para vocês
aqui, é como é que eu vou explicar isso,
hein?
Alguém aqui fala algum outro idioma lendo
português?
Jéssica estava falando inglês, sei lá,
ou espanhol.
Ou todo mundo só fala português, inglês.
Para que fala inglês?
Vocês já assistiram às vezes conversando
com algum nativo americano que às vezes
faltam recursos linguísticos para você se
expressar da forma como você se expressa
naturalmente e em português?
Às vezes,
quando a gente está falando com o nativo
americano,
como é uma língua que a gente não ou para
escrever.
Acontece bastante, né? De você falar,
você vai falar com latino-americano,
daí você vê que falta aquele recurso para
você ter mais fluência, né?
E aí conforme você vai estudando,
você vai aprimorando isso daí e conforme
você vai falando mais e aprendendo os
conectivos linguísticos e os combos de
frase,
aí você vai ficando mais natural também.
Aqui, gente,
por que eu estou fazendo esse paralelo?
Quando a gente trabalha data mine ou
quando você vai para a área de ciência de
dados,
vocês vão ver que quando você tem mais
recursos analíticos, então, por exemplo,
eu sei análise de correlação,
eu sei análise de regressão, eu sei
Análise de componentes principais,
eu sei fazer esse programa,
eu sei realizar uma análise descritiva,
então conforme eu vou aumentando meu
arcabouço analítico,
minhas ferramentas analíticas,
como a caixa de ferramentas, ela é maior,
você tem mais recursos para se virar aqui.
Então eu não vou conseguir criar em vocês
no tempo que a gente tem,
é o domínio sobre vários tipos de
ferramentas,
então vocês vão ter que ir estudando ao
longo do tempo.
E com o tempo e com experiência,
você vai dominando mais e mais
ferramentas e vai tendo mais recursos
analíticos. Então existe um combo básico,
que é o combo que a gente usa.
A gente vai começar pela análise
exploratória que envolve estatística
descritiva e análise de alguns tipos de
gráficos.
mas isso aqui dá para aprofundar para
caramba tá gente e aí conforme mais
recursos você vai ter no mais capacidade
analítica você vai ter no é o contrário
né conforme mais capacidade analítica
você tem você tem mais condições de
explorar melhor o data Caroline sites
tem que só tomar cuidado com
Vou chamar de overfitting, mas é de você,
de repente,
usar ferramentas talvez que sejam muito
poderosas,
que te dê mais abstração do que você
precisa e você ficar remoendo coisa que
não existe.
Então tem que ter também esse senso
crítico aqui para você não aprofundar
demais. Mas.
Como a gente tem as LLMs e até eu
estruturei pensando nisso a aula de hoje,
aí você vai perguntando para a LLM e ela
vai te ajudando a conduzir seu
aprendizado e até oferecer caminhos em
termos de análise,
porque daí ela vai ser o especialista de
vocês, né?
O tutor pessoal,
o assistente pessoal de vocês,
para ver qual caminho você vai seguir,
porque ela detém esse conhecimento lá nos
pesos dela.
É, pode acontecer, sim,
mas você pode ter que agregar dado. E aí,
pior ainda,
que é o que aconteceu lá na última aula.
Imagina que eu estava os demonstrativos
financeiros que eu tenho do condomínio
aqui,
que depois eu tentei trazer para aula,
descaracterizar, etc. São dados de tabela,
dados desagregados.
A gente tem o problema de estar
duplicando o valor, por quê?
Porque eu tenho fluxo de caixa em um tipo
de tabela, né?
E eu tenho no outro tipo de tabela
demonstrativo de custo e despesa,
entendeu?
Então eu tenho passivo em um tipo de
tabela e no outro fluxo de caixa que
entra também faturamento aí para juntar
as coisas difícil, né?
E quando junta, dá problema.
Então essa etapa de você ficar arrumando
dados até ele ficar certinho e você
conseguir extrair,
deixar o dataset certinho é onde dá mais
trabalho, a parte mais chata.
E para mim a parte legal é essa aqui,
explorar e descobrir o que está
acontecendo lá.
Tudo que está para trás aqui é horrível
de fazer.
Mas tem que fazer, né? É a parte.
Esse é o trabalho que ninguém quer fazer
direito, garanto para vocês,
porque é chato.
E outro ponto que eu queria tentar trazer
aqui antes de continuar é: existem muitos
tutoriais legais em Katyle em
Geraldo que a galera vai fazendo só que
assim copiar tutorial às vezes funciona
às vezes não funciona então você tem que
ter domínio das etapas de análise e a
partir do que o dado revela para você
você toma uma decisão de qual caminho
analítico você vai seguir
Da estrutura é do que acontece com ele ou
do que você está pensando em modelar,
qual que é o seu problema. Então,
o que a gente vai fazer hoje, basicamente?
É sair do data 7 para cair no problema de
machine learning.
Eu quero fazer isso com vocês hoje aqui.
E aí o final da aula a gente vai parar aí.
E é uma boa aula, viu?
Acho que em termos de estrutura de aula,
eu dou aula na pós de ciência de dados da
Facens e esse caminho aqui que a gente
está fazendo aqui,
o curso me obrigou a fazer alguma coisa
mais sintética.
Eu acho que é o caminho mais estratégico
que pode ter,
porque vocês estão vendo como é que você
trata isso de forma estratégica.
Não tem problema você não ter as
ferramentas hoje,
porque isso daí você vai descobrindo,
mas você sabe trabalhar isso de forma
estratégica.
E como a gente tem as LLNs para dar
suporte,
Se vocês pegarem isso para valer,
em pouco tempo vocês estão operando igual
um cientista de dados que teve formação
de pós-graduação ou que trabalha no
mercado,
pegando alguns problemas para trabalhar
assim,
porque isso aqui é o caminho das pedras.
Se você faz isso aqui direito.
Teoricamente,
você consegue ter bons resultados.
Bom, então vamos lá,
vamos pegar o nosso data 7 real.
Aí eu tenho o script que eu montei para
vocês.
Dessa vez o script ele é um script mais
pesado,
então a gente vai ter um código mais
pesado.
Deixei algumas variações ali para vocês
trabalharem.
A gente não tem uma resposta certa,
o que vai acontecer é que eu já fiz a
análise para me preparar para a aula,
mas o que vai acontecer ali depende do
que os dados vão revelar,
não consigo induzir uma conclusão.
E se você tiver tentando induzir
conclusão no processo de mineração de
dados, você tá fazendo coisa errada,
você tá espancando dado para ele
responder.
você quer. Não é assim que funciona.
Na realidade,
a gente está usando o dataset para ver o
que ele revela sobre a estrutura da
informação e os problemas que existem lá.
E aí, o que é para a gente fazer hoje?
A gente vai investigar, né?
Então a gente vai explorar esse dataset.
E aí a expectativa é que realmente a
gente vai com essa olhar de curiosidade.
Você pode até ir com um olhar de
preconceito que é bom,
mas a gente não pode
É enviesar a análise com conclusões e
direcionando análises que vão responder
só essas conclusões. Na verdade,
o que a gente vai olhar é como dataset
performance que está acontecendo lá.
Face.
Esse aqui eu deixei mais para quem nunca
viu Python, né? Mas você sabe aí também.
Eu nem precisaria falar isso, eu acho.
Já tá um tempo aí, é.
o pai então é só o caminho que a gente
vai usar para isso se você consegue fazer
às vezes os alunos após me pergunta
porque tem um aluno que vende empresa
estava professor e vende fazer a análise
do Python posso fazer no Power bi só
Claro tem problema nenhum
E eu falei,
porque o fulano de tal falou que é melhor
usar o Python, etc. Daí eu falei, olha,
você vai os seus recursos analíticos,
eles estão todos de Power BI.
Se você precisar fazer análise de
correlação, análise principais,
alguma análise avançada, você consegue?
Eu falei,
eu dou um jeito de linkar ele no R e eu
consigo. Eu falei, então manda ver,
por quê? Porque isso daqui é só o.
Sistema operacional que a gente está
rodando a análise, entendeu?
É igual você usar Linux ou Windows,
tanto faz.
Se você conseguir atingir o objetivo,
está tudo certo.
Por que o Python?
Ele é interessante e ele vem sendo muito
utilizado.
E o Python não foi a minha primeira opção,
não.
Eu comecei com o R porque eu vim da
academia e usava muito o R para fazer
estatística.
Mas o Python tem muitos recursos de
manipulação de dados que são
interessantes demais.
Então,
você consegue pegar grandes volumes de
dados e trabalhar. O Pandas, assim,
tem muita coisa que dá para fazer com o
Pandas,
você consegue fazer agregação de dados.
Então,
em outras plataformas que seria muito
mais difícil fazer,
no Python você faz com certa qualidade.
O Python tem uma
A parte,
na verdade ele tem todas as ferramentas
de análise que você pode precisar,
pode ser mais fácil ou mais difícil
configurar elas.
Porque trazendo para vocês que estão
nessa jornada aí, eu usava o R,
e o R já vem pré-setado com rigor
analítico.
Então alguns parâmetros de ajuste das
análises, ele já vem embutido nele,
obrigatório ou já vem default o que é
considerado como o ideal pela academia,
entendeu?
Então a gente consegue pegar já ali e
fazer tudo certinho, né?
Agora, o Python,
às vezes você tem que setar.
Eu já tive problema do Python,
de era um QQPlot.
Eu tava tendo problema no modelo lá do
QPlot porque ele não estava normalizando
antes de colocar lá.
Aí tive que pedir para normalizar para
colocar aqui.
Normalmente já era para fazer automático.
Então ela exige que às vezes você tenha
um pouco mais de conhecimento sobre isso
para descobrir o que está acontecendo lá,
mas eu hoje só uso PI
Raramente eu uso R.
E outro ponto,
a gente vai usar LLM hoje para nos ajudar,
que é uma forma de tentar acelerar a
nossa investigação e também ajudar a
aprofundar o conhecimento em cima desse
dataset.
Então ele vai virar tipo um assistente,
né?
Na aula passada a gente usou ela meio
como mineradora.
Hoje a gente pode continuar usando ela
como mineradora,
mas a gente não vai jogar o resultado lá
específico para ela minerar.
A gente vai pedir para ela.
Ajudar na análise e ajudar também nesse
reconhecimento de quais são as perguntas,
quais são as técnicas que a gente pode
olhar,
quais caminhos podem ser mais
interessantes.
Então a gente usa nesse sentido e a gente
vai fazer um uso
E eu considero assim o uso mais gourmet
da LLM,
porque se eu não estou pegando esse
dataset, jogando no chat EPT e falando,
viu? Olha aí o que acontece com o dataset.
Eu estou conduzindo uma análise,
eu estou olhando,
eu estou vendo qual o resultado eu quero.
perguntar para ela e com um contexto
específico de pergunta.
Então aqui a gente não está usando a LLM
daquela forma geral que a gente falou lá,
até olhando o artigo.
A gente está fazendo uso extremamente
específico.
E nesse uso extremamente específico,
vocês vão ver que ela vai performar
melhor do que se a gente quiser olhar os
dados e ver o que que é.
Até porque muitas delas nem vão ter
capacidade.
que eles limitam para gente né de olhar
isso aí
Sir.
The Millis.
Pode, vou usar como parceiro de hipótese,
tem o dataset para copar.
Quais padrões posso investigar?
Ela pode falar isso daí no início, então.
O que ela falou pra gente ver?
A gente tenta ver desigualdade salarial
entre órgãos, evolução temporal dos tetos,
proporção entre desconto bruto e desconto
por cargo,
concentração de salários por faixa.
Só que a gente vai decidir qual o caminho
que a gente vai fazer.
O que a gente vai fazer?
Não vai usar nenhum desses.
A gente vai olhar os dados primeiro.
Porque o professor não confia em ninguém
nele, embora ela seja bem confiável.
E a gente não vai precisar saber tudo das
análises,
a gente tem que saber perguntar só.
Então é, eu vou passar para vocês hoje,
é o básico que a gente tem, é.
Dentro de análise de dados,
que é principalmente da EDA,
que é análise exploratória,
exploratory data analysis,
por isso que chama EDA, e a partir daí,
depois a gente pode ir aprofundando.
Então fechamento,
quem não sabe procurar não encontra nada,
tá vendo?
E qual que é o outro fechamento do
professor? Não confio em ninguém,
nem na LLM. Vamos começar então?
E aí na próxima aula a gente vai para o
modelo de previsão.
Preparados?
Pessoal,
sabe o que eu queria propor para vocês?
Vocês acham da gente adiantar um pouco o
nosso café?
Porque depois eu faço isso aqui numa
paulada só, hein?
Vocês acham que tudo bem te parar no meio
de alguma análise aqui,
porque eu acho que vai ser ruim quebrar o
raciocínio, né?
Below, não é?
Porque daí depois quando a gente voltar,
a gente faz numa paulada só isso aqui.
Quanto tempo o S20 minutinhos de café
está bom?
Aí depois a gente volta às 10:30 e vai
até o final.
Felipe.
He's getting,
he's getting music hot or no?
Que eu vou pôr de música hoje, hein gente?
escolher aqui
Caroline rock hoje.
No
Espera aí que estou escolhendo aqui,
essa aqui não, essa aqui não pode.
Isso aqui é proibido tocar nas lojas de
guitarra.
Beleza, achei uma boa aqui.
Não,
Hero Meireles não é todo mundo que gosta.
Ah, é terrista de chamada, né?
O cara não quer música?
Pani
Pera aí, eu vou por a música aqui,
aí quem não quiser deixa baixinho.
Vê se vai tocar aí
That OK me.
No.
Push!
Brito.
Nada!
Oxe, calma aí, deixa eu ver aqui,
como é que eu fiz da última vez, pera aí
Hi, Hiroshi.
Willian. Willian.
No.
Real.
No.
E
Cristina Willian.
No.
E.
No.
Game.
Henrique.
Hashimoto.
No.
A
E?
No.
A
Tavares.
E
Meireles.
Hashimoto.
Masses.
Sandra.
Cardoso.
Tavares.
Sandra.
Cardoso.
No.
Do.
Cristina.
Cardoso.
S.
No.
Felipe.
Cardoso.
A
No
Willian.
He
E
No
Sandra.
Facens.
Hi.
Sandra.
No
Tavares.
Hashimoto.
No.
Two.
E
Willian.
H
E
E
John.
No.
E
Willian.
Cardoso.
Sandra.
Stay.
Hello.
No.
Sandra.
Cardoso.
E
No.
Tavares.
No.
Sandra.
Cardoso.
E
Brito.
No.
E
No.
Wall I left behind.
E
A
E?
Suporte.
Face
No.
E?
Vamos.
No.
Meireles.
Brito Sandra
E
Vamos continuar pessoal.
Não coloco mais música.
você responder a chamada deixa a chamada
aí eu vou postar de novo pera aí
Olá.
deixa eu projetar aqui a tela que a gente
vai arrumar uma jogada só se sobrar tempo
no final a gente troca uma ideia
PRADO Hoje sobrou um tempinho.
Oh.
Aparecendo minha tela aí.
vamos lá então continuando que que a
gente vai fazer agora para o data 7 obra
o data 7 aqui
Nós temos um dataset que tem essas
colunas, então é um dataset bem grande.
Tem o nome lá do servidor,
tem o cargo que ele ocupa. Temos o órgão,
remuneração do mês,
férias e décimo terceiro.
pagamentos eventuais se ele recebeu a
licença prêmio indenizada Olha só que já
tá falando que tá com problema de
codificação aqui no meu libreoffice aqui
é libreoffice né ó abono permanência e
outras indenizações redutor salarial
Total líquido do mês,
aí tem uma coluna group,
aí o meu ele tá com essas colunas aqui
sem nome, inclusive,
tem uma última coluna chamada ativos,
tá vendo?
Então, completamente zoado,
pode ser problema,
não sei na hora de abrir o CSV no meu
Libre Office,
aí vamos olhar como é que aparece ali no.
No, colab.
Só para vocês saberem,
nós podemos aqui no portal da
transparência puxar dados tanto de
servidores ativos,
como também puxar os dados dos servidores
aposentados.
Tem os pensionistas,
a equipe tem todo mundo,
eu peguei só os ativos para a gente
sofrer menos.
Mas se eu não me engano a gente tem
e-mail um pouco próximo de meio milhão,
mas daí a gente olha lá no collab que ele
mostra.
Eu deixei para vocês uma breve descrição
aqui no collab.
Sobre o que é análise exploratória de
dados, para vocês saberem,
alguns links de referência que vocês
podem utilizar e aqui está o dataset,
o link para conseguir acessar o dataset.
Nós vamos utilizar
Essas bibliotecas, o Pandas, o Nampi,
eu acho que a gente vai utilizar a parte
gráfica dele, o Siborne,
o Matplot Libi também são gráficos e o
SNS também está entrando como parte
gráfica, tá?
É tudo para visualização isso aqui.
O de manipulação é o pandas.
Eu não lembro se a gente usa alguma coisa
do SNS para regressão lá embaixo lá,
mas são só as bibliotecas de.
De do nosso.
No.
que vamos precisar agora, né?
Por enquanto, ok? Aí,
eu separei também o nosso colab em
regiões aqui, em abas,
para a gente poder ir trabalhando ele, né?
Se você clicar aqui,
ele rola tudo sozinho,
mas é melhor ir por etapas, eu acho.
Então,
primeiro a gente vai carregar os dados,
depois a gente vai ver o que a gente vai
ter que limpar ou se dá para limpar.
E aí, por fim,
a gente vai realizar a análise de dados,
passando por 6 etapas só dentro dela,
então é a parte mais longa aqui do nosso
script.
Eu já tomei a liberdade de carregar aqui
os dados,
porque ele demora um pouco para carregar,
então quando eu estava no intervalo,
eu carreguei,
eu só vou mostrar para vocês aqui.
Tomara que não quebre, né? Mas aí, oh,
eu gosto de usar isso daqui porque te
permite procurar no seu computador.
Então ele permite abrir uma pasta aqui e
ele vai ficar carregando, está vendo?
deixa eu como ele já tá carregado aqui eu
posso deixar eu vou parar de rodar tá mas
aí ele demora um pouquinho para carregar
tá vendo que é um é bem grande então eu
vou parar Tá mas ele já foi carregado
você pode escolher do seu próprio
computador então é só procurar você baixa
lá
Ele não está como caminho,
não está como API,
só você baixar o arquivo lá no portal da
transparência e subir por aqui.
É um comandinho que eu uso bastante esse
aqui.
Parei aqui, deixa eu limpar aqui.
carrega direto do seu computador.
Eu mando para vocês aí,
vocês querem rodar junto? Espera aí,
vocês não querem olhar aqui?
Depois eu mando para vocês.
Vocês vão ter tarefa para fazer também.
Mas se quiser eu passo aí é que não dá
pra por no chat,
vou ter que mandar no grupo.
É, depois eu mando.
Então beleza, só ver aqui o Data Caroline
O problema do encoding eu tive que tratar
aqui, tá?
Então isso daqui é para resolver o
problema lá de codificação do arquivo.
E esse aqui é o separador que está
utilizando entre as colunas do CSV.
Então ele já está resolvido aqui.
Então isso aqui é só subir aqui, OK?
Agora vamos para a parte importante.
Vamos olhar as informações do arquivo.
Deixa eu rodar aqui para garantir que
está funcionando tudo.
Beleza.
Ele falou para mim que no arquivo que eu
subi, eu tenho a coluna nome,
eu tenho a coluna cargo, órgão,
remuneração do mês, férias e 13o salário,
pagamentos eventuais,
16 prêmio indenizada.
Abono, permanência e outras indenizações,
redutor salarial, total líquido e grupo.
Então essas são as colunas que ele
identificou lá.
Então o meu libreoffice estava dando pau
lá e escolhendo.
Entendendo coisa mais do que tinha,
até porque ele estava com problema de
codificação também,
nós temos 494000 entradas.
Então a gente tem quase meio milhão de
linhas aí no nosso dataset.
O dataset é enorme, não é? Então,
de funcionários ativos do estado de São
Paulo nesse mês, nesse último mês aí,
que é o mês do da análise,
nós temos aí quase meio milhão.
Sumiram alguns, viu, gente?
Porque eu faço meio que anualmente essa
análise com as minhas turmas,
e aí antes dava meio milhão e pouquinho,
então perdeu alguns servidores que devem
ter aposentado, provavelmente.
Então o Tarcísio lá,
ele está conseguindo aposentar a galera e
não está repondo.
Vai ter uma reposição dos próximos.
Ursos, talvez,
mas a gente tem mais ou menos meio milhão
de servidores aí no nosso estado.
Oh, todos eles estão as colunas,
elas são não nulas. Oh,
todos os valores não nulos. Oh,
está vendo? Então estão todas preenchidas.
Pode ter zero, mas zero não é nulo.
Nulo é que é vazio, né?
E o tipo do dataset das colunas,
nome objeto, cargo objeto, órgão objeto,
remuneração do mês objeto,
aí temos problemas.
Isso aqui poderia ser objeto?
This is actually no.
Não pode, porque é salário.
então tem que ser algum tipo de número né
poderia ser inteiro poderia se fosse
Redonda mas começar alho provavelmente
vai ser flor não é o ideal seria ser flor
todo decimal Então na hora de subir os
arquivos ou na hora do portal exportar
sei lá
Ou na hora de colocar lá o encoding,
a gente perdeu lá a atribuição que essas
colunas são números.
Então elas estão sendo lidas como
variáveis objetas, que são strings.
Então a gente tem que mudar isso aí.
Meireles.
vamos tirar o nome da galera só para não
ficar expondo ninguém né então só que eu
coloquei aqui só para gente ir anonimizar
os nomes tá então vai repetir um monte de
nome esquisito aí
Então beleza,
a gente já anonimizou o dataset e assim,
se vocês forem trabalhar com problemas
industriais,
às vezes é importante adotar essas
abordagens aqui para você não revelar,
porque lembra, tem LGPD, né?
Então aqui são dados do portal da
transparência.
Não tem problema eu abrir aqui porque é
público.
Mas se você está trabalhando no dataset
da empresa?
Aí não é público, não é?
Então às vezes você tem que trabalhar
esses recursos de anonymação, está?
Por isso que eu fiz questão de colocar
aqui.
Aí vamos olhar o dataset só antes de
arrumar o problema lá dos números.
Tá vendo? Então mudei os nomes, não?
A Mariana é estagiária.
Leve 1400 Brito por mês,
a Mariana de salário.
agora o a outra Mariana ela é
Primeiro é sarjeito da polícia militar.
Oh, ela ganha 5000.
e ela ganhou a décimo terceiro dela agora
então saiu de férias não saiu de férias
não que ela ganhou agora décimo terceiro
dela 7 pau de salário líquido vamos ver ó
Juliana é capitã Opa capitã já ganha bem
já
Não é soldado SD né soldado.
Ohh, Capitão, Capitão já ganha 17 pilo,
17 e meia de salário, salário bom, Hein?
Total líquido.
Mas se ela ganhar 17,
como é que o líquido é 8?
Willian Hiroshi Willian?
Post Hiroshi será?
Então, mas cadê os desconto aqui ó?
Meireles.
Acho que é imposto de renda, consignado,
pode ser, pois Juliana, você ganha bem,
mas você está endividado, Hein, filha?
Carlos, policial penal.
Olha que sacanagem, cara.
Policial penal ganhar 5 pau é sacanagem,
né?
Oh, ainda te escutaram a salada do cara?
vendo gente como o negócio é pesado
Daniel professora de Ensino Fundamental
ganha até que bom salário no mês ela só
que também tem desconto
Pois é, gente. Pois é.
Por que que eu fiz questão de fazer essa
análise inicial?
Aqui eles estão com os dados como se
fossem aleatórios, né? Então,
se bem que eles estavam por ordem
alfabética,
mas como eu anonimizei e ficou tudo
sorteado lá,
ele pegou um pedaço aqui que é o RED,
mas o RED provavelmente ele já está tudo
aleatorizado lá.
Então isso daqui é uma parte,
uma amostra pequena que a gente tem, né?
É.
Então.
Por que é que 7 vira 6?
Será que é imposto de renda?
Abono,
mas não era bater o valor do abono aqui,
Oh.
Entendeu?
Ou era para ter aqui o IR? Não sei.
Será que é imposto de renda? Realmente,
estagiário exige imposto de renda.
Esses outros não são existentes de
imposto de renda.
Então pode ser imposto de renda, não é?
Mas era para até já viu que a estrutura
dos dados já não é lá essas coisas, não é?
A podia colocar uma coluna aqui com o
INSS, né?
Qual é o irr e imposto de renda da fonte,
o IRRF poderia colocar.
E começou já com o pé esquerdo já Tudo
bem as 10 primeiras linhas aqui é só você
saber então eu puxei o Head ele pegou
cinco né se eu colocar 10 dentro do Head
ele pega as 10 primeiras linhas vamos dar
uma xeretada aqui
e temos aqui
Oh.
Juliana, primeira tenente, ganha 16 pau.
Aí, porque que a Juliana tá,
mas porque que a Juliana desconta menos
que a capitã?
Nossa, esse aqui,
esse professor de ensino médio,
ele ganha 8 e meio,
reduziu pra metade do salário dele.
Analista de gestão organizacional.
Esse ganhou 10 conto.
A gente da fundação casa.
É esquisito, Hein, gente?
Vamos ver o Tail,
ele pega o final no data 7, né?
Então vamos ver as últimas colunas.
Vou ver aqui.
Ó, tá vendo?
Por isso que os cara fica multando a
gente. Os cara ganha pouco,
fica revoltado e multa a gente.
Ó, a secretaria é 5 conto, 7 conto. Ó,
esse aqui é cabo,
cabo já ganha meterzinho.
Vamos ver as reduções,
então está estranho, Hein?
Está estranho.
Ah tá e se você colocar o DF aqui aí ele
pega um pedação inteiro tá vendo ele pega
um começo e o Felipe você vela
Então a gente tem meio milhão de
registros, quase 11 colunas.
Bom.
Onde que é o meus número, Hein?
Tavares em um lugar aqui os números.
Tavares.
Então beleza, a gente deu uma olhada aqui,
uma breve sapeada e antes de partir para
limpeza,
antes da gente acertar isso daqui como
número, isso aqui pode dar problema,
separador decimal usando vírgula,
a gente vai primeiro conversar.
O que vocês acharam de uma forma geral?
Dessas reduções esquisitas.
Vamos perguntar para o GPT antes de
continuar, o que vocês acham?
Porque talvez aqui a gente já tenha,
já tiramos algumas hipóteses.
Será que é INSS?
Será que é Imposto de Renda retido na
fonte?
Ou será que é consignado que o pessoal
pode ter?
Vamos perguntar antes de continuar?
Deixa eu ver qual que eu vou usar.
Vou usar esse aqui.
Perguntar para ir, vai?
A gente vê se esse negócio funciona mesmo
ou se a gente está gastando dinheiro e
energia torre, essas porcaria.
Nós temos algumas opções de IA hoje aqui.
A gente pode usar o ChatGPT,
a gente pode usar o Gemini,
a gente pode usar
O Cláudio ou a gente pode usar o perplex,
qual vocês querem usar?
O grock vamos no grock então.
Vamos lá, Jonas, ativar Jonas.
A
Ohh, eu costumo tratar aí a bem.
Poluindo meus tokens,
porque vai que ela vira a Skynet depois,
não é?
Então eu vou falar assim, olá, Brito.
Eu estou realizando uma análise.
E
No.
Não, o lá está bom,
ele nem sabe que é dia.
Aí você já está sendo muito educado para
sua e a Gustavo,
aí ela vai ficar mal acostumada.
É, estou com preguiça de por aceito aqui.
O públicos não é públicos.
Aqui é maiúsculo.
Então vamos lá, é do estado de São Paulo e
The big day.
How is the
Eu vi que os salários líquidos.
São diferentes da remuneração do mês e os
descontos.
Não aparece.
Escrever errado de novo,
mas estou ruim hoje, hein?
Acredito.
Que possa ser.
E NSS.
Ou talvez empréstimos.
Não sei de nada. O que acha?
E aí roubou os dados para ver segue
Willian.
Those.
Four This Three.
Vamos ver que ele vai falar,
não fala inglês não.
Não, Grog, eu tô falando português, Grog.
Tavares Sandra inglês.
Military, Tavares, military, military.
Quanto grau que demora aí horas para
fazer?
Vamos perguntar para o outro também,
não é?
Vocês pediram para perguntar para o
Cláudio.
Lote, pergunta nova para você.
This fullman.
Deixa eu por o Grock aqui,
o Claude foi mais rápido,
então o Grock Elon Musk você está
perdendo, está perdendo o coisa Elon Musk.
E acabou meus créditos? Sim,
você detectou ela lá.
Ah, esse é o Brock. Ixi,
agora ele vai ficar bravo.
Perdão, mas ele foi rápido também.
O Cláudio foi rápido.
Olá, olha lá!
Será que ele vai responder melhor, gente?
Agora que eu chamei ele e digo,
ele já vai fazer uma análise melhor para
mostrar que ele é melhor que o Brock.
Claro que não.
Ele vai fazer uma análise melhor. Gente,
vocês tem que entender que o objetivo
disso daqui é fazer os cara enriquecer os
donos, entendeu?
Vamos com esse aqui,
vamos ver o Geraldo primeiro, vai sim,
você detectou exatamente acontece os
dados oficiais do portal da transparência.
Isso é completamente normal,
não é um erro do seu data frame.
Ta, ta, ta.
São publicados assim de propósito.
Como assim, Geraldo?
Por que que não aparece desconto?
Dado o bruto base do cargo, vencimento,
mais gratificação. Até aí, ok.
Ok também.
Quando passa o limite constitucional,
então já descobriu que o redutor é quando
o cara bate no teto constitucional,
salário de governador ou salário previsto
em lei para aquela classe específica,
OK também.
Até agora está OK, vou falar aqui, então,
Cláudio, total gruto.
Implícita, remuneração do mês,
mais férias, pá, pá, pá. Até aí tudo bem.
Então, mas cadê os desconto, cara?
São emitidos por dois motivos principais:
proteção de dados pessoais, empréstimo,
ah os caras tem plano de saúde também
gente, olha lá.
Ah, tem olha aqui, oh.
Não é que nós aprendemos?
A mas eu não sabia disso daqui.
Vocês estão falando que é óbvio,
mas eu não sabia que tinha tudo isso aqui.
A nossa hipótese tinha só 3.
Olha o que ele falou aí.
Eles mostram só que é obrigatório por lei,
sem detalhar itens pessoais.
E?
A contribuição previdenciária obrigatória,
empréstimo, não consegui nada.
É facultativo, muito comum em PMs,
professor, está vendo?
Eles falando que os cara tudo ****** lá,
tem que pegar empréstimo.
Brito Brock cruel, is it?
Sandra.
Caramba, hein? Plano de saúde, tudo bem,
mas a maioria deve ter.
E aí tem os sindicatos que também é menor,
né? Mas só um.
Por exemplo, o estagiário. É lógico,
vai descontar dos 1.
400 reais que o cara vai descontar
dinheiro é sacanagem.
Aí é praticamente escravidão.
Agora vamos lá, a soldada.
Bar
Capitã 50%.
Olha lá, vocês acertaram, professora.
Want the pattern?
Não quero calcular esse desconto, não.
Agora eu não quero,
mas você está vendo como ele já abre uma
linha de investigação para a gente mexer?
Deixa eu fazer uma coisa aqui só para a
gente ver o que aconteceria.
Douglas.
A.
Eu vou apagar depois dessas conversas
para não poluir meus modelo, cara.
Fico fazendo arte,
daí do modelo fica tudo burro.
Algum lugar onde possamos verificar com
exatidão.
Vamos ver se ele vai responder.
Oh, se ele ficar sentido também ou não?
Vocês viram que eu fiz uma pergunta
realista, eu só errei o nome dele.
Olha, ele não ligou não. Olha lá,
ele não ligou não. Está vendo?
Ele é mais máquina.
Mei
Para bem endividamento,
a gente teria que ver a maior quantidade
de desconto acima da média,
daria para a gente tentar fazer um estudo
assim.
para ver se isso aqui se confirma
Está vendo?
A gente achou um caminho de investigação
só olhando para os dados, hein gente?
Douglas.
Então dá pra gente achar um caminho de
investigação só olhando para os dados.
Quase zero chances de analisar a reforma
trabalhista.
Não tem nenhum dataset aberto.
Ele queria ver quais sindicatos tomam
mais dinheiro dos servidores, ia ser bom,
né?
Aí você vê, só da gente olhar o dataset,
a gente já conseguiria abrir uma linha de
investigação inteira por aqui, né?
Só olhando o dataset.
Hi.
Agora isso aqui * ****, não é?
Vamos ver se muda a resposta.
A hipótese faz sentido.
Ó, um detalhe interessante nos dados,
o Carlos teve isso aqui.
Que é maior do que a maioração no mês.
Acontece porque ele recebeu o décimo
terceiro em outras indenizações.
E essas contas no zerado acréscimo. Nossa,
mas que resposta óbvia isso aqui, né?
Eu consegui ver isso aí, cara.
Vocês tem razão, ele ficou puto.
Ele não gostou que eu chamei ele de Grock.
Sandra Sandra Sandra.
No.
A.
Vou fazer só mais isso daí a gente vai
voltar pro script.
Willian Lopes Lopes?
Você está expulso,
você não pode mais utilizar o
Olha, ele melhorando a hora,
vou complementar a análise.
Oh yeah.
Aí vocês desculpa mas eu não me aguentei
Ha
Caroline, deixa eu voltar pro.
And then we can desligue a camera,
to hush it in here, that's not acredit.
Right.
Yes.
Está vendo, gente?
É assim que você faz para melhorar o
resultado do desempenho das vias.
Você põe 2 para trabalhar e fala que uma
está funcionando melhor que a outra,
pronto.
No final do processo,
você vai ter o que nem o usuário pago tem.
Double Sandra, I'm like.
Aí,
como é que eu vou me recuperar para dar
aula depois dessa, cara?
Foi mal aí, pessoal,
que eu não me aguentei.
Yeah.
vamos lá vai então vocês viram que
Vocês viram que só a gente dando uma
xeretada aqui no dataset?
A gente nem fez nenhuma análise,
a gente só olhou os dados.
A gente já conseguiria abrir linhas de
investigação até usando os LLMs.
Tá certo que a gente colocou um contra o
outro ali de propósito mas vocês viram
que é uma forma de uma técnica superior
de refinamento de respostas de E eu falei
para vocês que o Geraldo vocês viram a
resposta do Geraldo como foi top
Katy.
O Brock, ele não se sentiu ofendido,
que eu falei o nome errado e ele ainda me
respondeu direito. Gostei do Brock.
Eu sempre gostei de usar o Brock.
Elon Musk fez um bom trabalho.
É que assim, um IA programando o outro IA,
não tinha como dar errado.
Então vamos lá, vamos continuar agora.
Então, mas vocês perceberam, né?
Só de olhar o dataset,
você já consegue achar caminhos usando os
LLMs.
Por isso que eu quis trazer esse script.
E trazer essa, esse framework aí,
agora nós vamos.
arrumar os nomes das colunas aqui só para
tirar caracteres estranhos, espaço, etc.
Nem precisaria fazer muito isso,
mas eu vou fazer,
até porque ficou um assento aqui que
ficou me atrapalhando na análise inteira,
esse assento aqui do líquido.
Mas ele vai ficar e eu vou deixar ele ali.
Ó, vamos verificar os dados, lembrete, ó,
nunca confiar.
Pô, Poliana,
aí você não pode fazer seus comentários,
Poliana?
Ainda bem que você é mulher que você fez
os comentários.
Se fosse um menino fazendo os comentários
a gente ia ter problema aqui.
Tudo objeto ainda. Não tem dado vazio,
tá tudo preenchido.
Então tá beleza.
Número entre parênteses, cadê?
Aonde está o número entre parênteses?
Tem uns negativo aqui,
mas onde você está vendo isso?
Onde você viu Cardoso? Você faz isso aqui?
We string strictly, string lower.
Não,
ele só está mexendo nos caracteres aqui.
eu tô mexendo na acho que aqui ó tá vendo
ó dá para tirar essas porcarias aqui só
nem precisaria fazer tá só tá mexendo em
nome de coluna
Só para simplificar o nome das colunas.
Oh, está substituindo isso daqui por nada,
isso daqui por nada.
Passo vazio por underline, só isso.
Okay.
Mudou as colunas,
olha os nomes diferentes aqui.
Podia ter tirado comercial,
podia ter tirado esse negócio aqui também,
mas não quis tirar. Deixa assim mesmo.
Qual que é o único cuidado que vocês tem
que ter?
Sempre que a gente for chamar a análise
de uma coluna daqui para frente,
a gente tem que usar esse nome aqui.
E se eu não tivesse removido,
aí você usaria o nome original.
Você pega esse nome que está aqui e você
usa na coluna que é melhor você ter nomes
mais simples para atrapalhar mesmo quando
você está fazendo um código.
Dá menos erro, porque toda hora dá erro,
não tem essa coluna,
aí só ver se você não colocou acento,
aí fica essa chatice.
Douglas E.
Agora a gente vai ter que arrumar a
questão do texto.
Como a gente tem um monte de coluna que é
numérica e está sendo entendida como
texto, o que eu estou fazendo aqui?
Estou explicando para o Python,
para o Collab,
que todas essas colunas que eu marquei
aqui, elas são colunas numéricas.
Daniel vai converter para gente.
Agora ele entendeu o que são problemas
numéricas.
E aqui eu vou fazer outra coisa.
Eu vou converter, é,
eu vou pegar todos os as vírgulas e
converter para ponto.
E isso daqui é o primeiro caso aqui,
esse string do replace,
ele tá pegando o ponto porque às vezes
acontece de datasets utilizarem o
separador de milhar como ponto.
Então para não correr o risco,
esse aqui não tem tá,
mas eu deixei no código aqui,
então ele converte o separador de milhar
para nada para o número ficar inteiro.
Isso aqui dá para tirar também aqueles
pontos de CPF que às vezes vocês colocam.
E aqui embaixo eu estou trocando a
vírgula para ponto.
E falando que os dados eles são float,
então eu mudei para float.
e aplica para todo mundo.
Porque eu falei que é coluna numérica, né?
Ele faz isso aqui e aplica em todas as
numéricas. Olha lá que bonitão agora.
Quando peço death types, death types,
the types.
Ele vai mostrar para a gente quais são os
tipos de objeto das colunas,
então todas as colunas que nós
esperaríamos é.
Números floats, agora tem número floats.
Tudo bem, primeira etapa,
primeiro problema já resolvido.
Jonas Beldi Beldi.
Não, ele só está fazendo, sabe?
A gente está fazendo exatamente essa
operação aqui.
Cadê?
Deixa eu abrir uma planilha aqui.
Update North.
Planilha, espera aí,
o que a gente está fazendo?
O que a gente fez?
A gente chama a coluna com o nome assim.
Ele selecionou ela e colocou o underline
aqui no meio primeiro.
Então a gente fez a arrumou as colunas e
os valores.
Eles eram valores tipo isso aqui, Oh.
Não eram porque não tinha o ponto,
daí a gente pediu para o pai, então ele.
O pai que eu não colava ele deletar
aquele ali e aquele colocar um ponto.
Vocês lembram que eu estou usando o
LibreOffice? Eu não sei onde fica,
mas vocês lembram que no Office tem um
lugar que você seleciona,
que você fala que a coluna,
ela é uma coluna numérica,
ela não é uma coluna de dados?
Here, go on Sandra Klarkia,
Sandra Brito Sandra.
Mas você sabe o que eu estou falando,
não é do Office? Você pode colocar lá,
você fala, olha,
isso não é uma coluna de texto,
é uma coluna de números.
É isso que ele fez ali em cima.
Então,
quando a gente estava é nas etapas para
passar.
Para vocês,
basicamente a gente seleciona as colunas
que a gente queria que fosse numérica,
igual faz no Excel.
Aí depois a gente pediu para trocar todos
os pontos dos números para nada e depois
pediu para trocar todas as vírgulas para
ponto, igual a gente faz no Excel.
Só que o que a gente está fazendo aqui é
por linha de comando.
E aí depois a gente falou,
aplica para todas as numéricas essa
funçãozinha aqui, aí pronto.
Home more.
Então,
sabe aquele trabalho que vocês teriam de
ficar apertando vários botões no Excel e
fazendo isso para meio milhão de dados?
O Excel ia travar,
ia dar mó dor de cabeça e tinha o risco
de estar errado? Você fez rapidinho aqui,
usando o comando.
Por isso que é a vantagem de você fazer a
análise de dados em Python.
Agora, você tem uma coluna com 5 números,
5 entradas só, aí faz uma Sandra.
Bom.
Agora nós vamos é muitas vezes,
quando a gente trabalha com volumes de
dados muito, muito elevados.
A gente costuma remover uma parte deles
para não ficar carregando informação
inútil.
Nesse caso aqui,
isso é uma boa prática de manipulação de
dados, né?
Se tiver alguma coisa que é inútil desse
dataset aqui, a gente arranca fora.
Está faltando uma coluna aqui, inclusive,
mas é porque eu estava rodando análise e
fui rodando várias vezes.
Mas está vendo que tem um grupo aqui?
Aqui que a gente vai ficar querendo saber
se o servidor é ativo,
sendo que todos esses servidores ou todo
objeto de análise são de servidores
artigos.
Quando eu carregaria essa coluna se eu
tivesse também.
Aposentados, se eu tivesse também, sei lá,
pensionistas,
aí eu carregaria aí nessa coluna.
Como a gente não está fazendo isso?
A gente vai arrancar ela fora,
mas é só para ilustrar para vocês que,
dependendo da análise,
você deve ou pode remover colunas que não
estão sendo analisadas para não carregar
peso morto,
porque daí é menos tempo para processar,
está estando menos energia.
It's set.
Exatamente aí que Excel é para bases
pequenas.
Nós somos outro nível, entendeu?
A gente trabalha com problemas maiores.
Dá para abrir isso aqui no Excel,
dá para analisar lá umas coisas aqui e
começa a travar alguns recursos lá.
Muito bem,
a gente vai verificar se existem dados
duplicados.
Ixi, ferrou.
Ele falou que tem 34510 dados duplicados,
mais de 34000 dados duplicados.
Yabuara.
Vocês confiam?
O que o professor falou para vocês?
Qual que é o insight número 1 ou a
habilidade de sobrevivência número 1 em
qualquer cara que trabalha com a análise
de dados?
Nunca confiar exatamente.
Então não dá para confiar.
A gente vai olhar, né?
Pô, 34000 dados picados é muita gente,
não é?
E outra,
pensa num data 7 de salário você tem dado
duplicado, o que é laranja, né?
Ta indo dinheiro,
o cara tá recebendo um monte de vezes o
salário dele. Tá esquisita essa história,
né? Então vamos olhar.
Ó,
vamos olhar quais são as colunas
duplicadas aí com.
Oh lá.
Tá vendo que repete o primeiro nome?
É o Eduardo Eduardo Eduardo.
Esse aqui é 2 Eduardo.
Mas são dois Eduardo,
está certo que eles são da mesma,
da mesma função. Mas olha,
eles receberam coisas diferentes.
Boa, Gustavo, exatamente isso.
Como a gente anonimizou os dados,
agora ele tem um Monte de nome repetido,
pode acontecer coincidências. De repente,
um nome que ficou igual e o cara pertence
ao mesmo setor, entendeu?
Só que são salários diferentes, né?
Inclusive,
o cara ganhou 600 reais por mês, ó.
Tá vendo? Olha isso aqui.
Bom, vamos deletar os dados explicados,
porque esses parecem ser dados
problemáticos. Vamos tirar isso aqui.
Mas é outros vínculos.
O que será que é isso aqui?
Vamos perguntar lá para o Jonas?
Hi.
Love it.
Push on the sock.
Ah, outros vínculos mesmo.
E ele não,
esse não é um servidor concursado efetivo.
A gente paga só um complemento de salário.
Tipo, o cara trabalhou uns dias só,
tipo diarista, não é?
Não são aleatórios. Ah, é múltiplo.
Olha só que interessante!
Pode ser o mesmo cara, então, gente,
aqui a gente anonomizou,
mas pode ser o mesmo cara.
Ele pode ter trabalhado 2 vezes,
aí ele recebeu 2 salários diferentes,
não é?
No.
É só dar uma provocada aí de volta para
análise.
Reforce positive machine learning.
That is.
Entendeu?
Assim que você faz reforço positivo no
machine learning, viu, pessoal?
Essa aula aqui tá.
São vários temas englobados.
É uma boa pergunta, viu, Gustavo?
Inclusive vou copiar ela aqui.
eu vou colar lá pra gente ver
A.
Ó lá, você tem razão.
Vai, Cláudio, deixa eu ler o negócio,
fica botando esses aviso aí.
Sandra.
Ele mudou a resposta.
Se o servidor já tem um risco principal,
deveria aparecer, pá.
Panini sistemas claras.
Pode ser a anonimização também que a
gente colocou,
então depois a gente poderia refazer essa
análise aqui sem anonimizar para ver se
aparecia esse cara específico.
Mas tudo bem,
descobrimos mais uma coisa do dataset,
então tem as diárias dos malucos lá
também. Olha, apareceu.
A gente foi olhar dados duplicados e aí
acidentalmente nos dados duplicados
aparece essas características loucas aqui,
tá vendo?
Está vendo como é que é o processo de
mineração de dados e por que eu falei na
aula teórica que o negócio era é,
como é que se fala inesperado?
Então, do nada aparece um negócio.
E aí você começa a xeretar,
você vai descobrindo sobre o dataset.
E não só do dataset,
sobre o fenômeno de como a administração
pública,
ela trabalha a remuneração do servidor.
Então, o negócio é muito louco.
Beleza,
é porque nós não estamos usando nomes,
só que não só isso, não é?
Oh, tem quantas Juliana Silva tem? Oh,
4800 Juliana Silva.
Então, qual que é o problema?
A gente ferrou com o data 7.
não tem problema o que que a gente faz
é de zoou né o dataset mas não tem
problema porque não era esse o objetivo
né você pode iniciar ela ver se tinha
corrupção então é eu vou definir aqui
isso daqui definir que cada linha ela é
uma identidade específica para ele não
ficar contando que
Isso aqui está duplicado.
Oh,
daí então eu consegui deixar cada linha
como registro específico, né?
Aqui eu removeria dado duplicado,
mas vocês viram que não é para remover.
Mas mesmo assim,
é o ideal seria a gente amarrar com o CPF
ou a gente não deixar anonimizado, né?
Vocês querem que eu rode sem anonimizar?
Só que deve aparecer o nome dos cara.
Eu não queria ficar revelando o nome da
galera. Eu vou rodar sem gente,
porque eu não, por motivos éticos,
eu não queria mostrar o nome dos
servidores,
porque a gente vai ver super salário,
entendeu?
Não que vocês não possam ver depois,
mas tudo bem se eu se eu cometer essa
gafe metodológica aqui.
Porque a gente não tem CPF dos caras,
só tem nome.
Dover the chassis.
É legalmente tá de bom, mas é chato, né?
Vai que algum de vocês falam, putz,
esse é meu tio, cara.
Pô, professor,
não era você mostrar o nome do meu tio aí,
já viu?
então deixa quieto aí não aparece o nome
do tio aí pelo menos
Ou não, né? Imagina,
parece o nome do professor lá,
200000 Bressane Vamos pedir PI
Ha
Então beleza, eu não vou remover aqui, tá?
Mas daria para rodar sem
Yes.
É, então aí você pode falar, então,
melhor não deixa quieto,
vamos rodar assim mesmo.
Então a gente está fingindo que não tem
dado duplicado.
Só me imputar é crimes,
mas daí vai que você fica chateado.
Aí também é crime.
Tudo está virando crime.
Então, vazios, a gente não tem vazios,
então não precisa tirar vazio,
não precisa dropar vazio, tá tudo certo.
Cuidado também, viu, gente?
Quando aparece vazio,
eles aparecem nas colunas.
Está vendo que tem as colunas?
Aí você tem que olhar se esse vazio nessa
coluna não vai ser um problema,
porque quando você mandar arrancar o
vazio, ele vai matar a linha inteira.
Então, sei lá,
apareceu o vazio nessa coluna aqui,
nas outras está tudo cheio.
Então a linha inteira que está esse vazio,
porque imagina que a linha tem todas as
os valores aqui,
a linha inteira que está esse vazio,
ela vai embora.
Então você tem que tomar cuidado com esse
processo de limpeza, de remoção de vazios,
porque você está matando as linhas,
você está perdendo a amostra.
e tem que olhar né Sempre nunca dá para
confiar igual eu tô fazendo aqui ó
apareceu um monte de dado clicado vai lá
e olha para ver o que que é
olhou o que que é entende o que que é aí
depois você tá uma decisão igual atrás ai
eu vou ver o data 7 horas das 7 entende
que tá acontecendo E aí tá uma decisão é
sempre assim nunca é a vou sair apertando
o botão aqui arrancando um monte de coisa
e depois eu vejo que acontece não é
Tavares
Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra
Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra
Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra
Sandra Sandra
Olhou, entendeu,
tomou decisão e aí vai até acabar. Então,
beleza. Então,
até agora nós já temos 2 insights super
interessantes que são.
Ou 3, deixa eu pegar meu assistente aqui.
Primeiro,
não é para chamar ele de grogue que ele
ficou ofendido. Segundo é.
Tem coisas de desconto que não estão
nesse dataset que a gente poderia
investigar. E o terceiro,
os caras recebem tipo por diária aqui,
por isso que tem os micro salários lá que
estão aparecendo. Pode até repetir o cara,
então a gente fez uma boa decisão de
deixar tudo como linha única,
não deixar a linha
Como linha repetida,
porque se pode repetir o salário,
porque ele recebeu por 2 contratos lá,
porque o sistema deles é assim,
aí está tudo certo.
O que a gente está fazendo aqui?
E o quarto,
o quarto aprendizado é que dá para fazer
reforço positivo e reforço negativo
usando as LONDERO.
Então, machine learning,
por isso que chama é aprendizado de
máquina avançado.
Vocês viram em tempo real isso acontecer,
então beleza.
dos faltantes e números eu terminei,
agora a gente vai entrar na ida. Então,
fechamos o segundo ciclo. Então,
só recapitulando, subimos os dados,
olhamos,
tivemos insights só de olhar os dados,
depois começamos a arrumar os dados
Poder analisar ele, então arrumou coluna,
arrumou ponto e vírgula,
arrumou o caractere que era estava sendo
reconhecido como string. Na verdade,
era numérico. Olhamos o dado repetido.
Tivemos novos insights olhando dados
repetidos sobre salários pequenos e sobre
repetibilidade também das linhas,
porque elas podem acontecer em função de
como o sistema é estruturado.
Olhamos para os vazios que não tem.
Agora o dataset ele pode começar na parte
de análise já um pouco maior,
mas mesmo assim,
só nessa etapa microanalytica nós já
tivemos alguns insights importantes.
O que esse negócio está fazendo aqui?
Então vamos começar a análise
exploratória dos dados.
Como funciona isso?
Já passou a link de presença sim.
Procura aí no chat que está aí.
Como funciona isso?
Nós vamos fazer a análise estatística
descritiva, histograma, boxplot,
que esse barplot que eu coloquei aqui,
deixa eu tirar ele que a gente não vai
fazer barplot hoje não.
Pronto, então a estatística descritiva,
o histograma e box potes.
São só esses 3 que nós vamos tocar.
Quem aqui tem experiência com isso aí?
Ninguém, só o professor, tudo bem.
Então vou explicar para vocês como
interpretar.
E aí vocês tentam guardar isso daí na sua
mente para sempre,
porque ninguém conta isso direito.
Tá, então você vai me ajudar então?
Sandra está fazendo, está aprendendo mais,
vamos lá.
Oh.
Primeiro,
eu vou pedir estatística descritiva para
dar uma olhada na composição numérica ou
na distribuição geral dos dados.
E eu vou rodar o describe aqui. Descreve.
t.t é só para ele inverter a tabela,
porque senão a tabela fica assim,
eu não gosto.
Está vendo?
Eu não gosto de olhar assim.
É preferência do professor que, sei lá,
tem os problemas dele, não é?
Então eu prefiro olhar ela tomada assim,
está vendo?
Gustavo, que já prefere com ponto dela?
O problema é seu Gustavo,
eu sou professor assim, ó.
Eu está vendo cada louco com a sua mania,
né?
Mas daí deixa eu explicar para vocês como
é que eu costumo analisar isso daí?
Aqui é a média,
então a gente tem as médias dos valores.
Então, por exemplo,
o que que isso daqui revela para a gente?
Em média,
o salário de um servidor público do
estado de São Paulo,
ele gira em torno de 7307 reais.
Jéssica, concordo com um valor absurdo.
É um valor assim, não é um valor ruim,
mas também não é um valor que fala nossa.
Que rico que o cara é a média, não é?
Dá para o cara viver.
O estado de São Paulo é um estado caro.
Então tem esses problemas aí.
Nesse mês é porque é um mês que não é
esperado ter 13o, não é?
Então vamos dizer. Então, em média,
os cara recebeu 500 Bressane do 13o.
A gente está gastando pouco em média por
pagamentos eventuais,
licença prêmio indenizada também,
abono permanência também.
O redutor salarial é pequenininho em
média.
E o total líquido que aqui recebe também
não tem um valor alto em média. Então,
olhando aí a nossa suspeita lá de que
existe uma corrupção gigantesca no estado
de São Paulo, generalizada,
ela cai por Terra.
Porque se nós tivéssemos um.
Um estado muito corrupto ou um?
Um funcionalismo público muito bem
remunerado, a média,
ela mostraria isso aqui.
Mas aí vamos aos poréns. Porém,
isso aqui é o valor médio.
Existe variação de valores. É,
eu vou ter que desenhar aqui para vocês.
Não vou aguentar,
vou ter que fazer esse gráfico.
A maior parte dos fenômenos,
nós esperamos que eles sejam normais.
O que isso significa?
Normalmente existe uma distribuição das
coisas e ela normalmente é assim,
por isso que fala normal.
Isso aqui é expectativa,
é esperar o que é normal.
Então o normal é o normal, é um parâmetro,
o que é mais esperado. A média,
ela fica aqui quando o negócio é normal.
A mediana também fica aí.
Todo mundo fica aqui quando é normal e o
mais frequente que a moda também fica
normal. A gente fala que é OX médio.
Isso aqui é o valor da média.
O que acontece em torno da média?
Nós temos variações.
Então esse gráfico é um gráfico que traz
aqui eu posso colocar a probabilidade de
ocorrência ou frequência em relação aqui
ao salário dos servidores.
Quanto mais aqui para o cantinho eu vou,
eu tenho maior salário,
só que eu tenho uma probabilidade ou uma
frequência menor de salário.
Quanto mais próximo do mínimo aqui também
eu vou.
Nessa região,
eu também tenho uma região de poucos
salários muito baixos com uma frequência
também muito baixa.
Isso é o conceito de normalidade e existe
uma variação em torno da média.
Então eu tenho uma variação nesse sentido
e uma variação nesse sentido.
Normalmente a gente trabalha assim, Oh,
quando a gente pega um desvio padrão,
eu vou colocar esse date standard
destination,
porque vocês falaram que vocês fazem em
inglês,
aí eu vou aproveitar para gastar o meu
também.
Quando a gente tem o desvio padrão
acontecendo
Essa faixa de um desvio padrão
É onde a gente pega uma grande
porcentagem de frequência. Oh,
está vendo que os valores aqui,
eles são altos? Oh.
É uma região de alta frequência.
Cada vez que eu me aproximo da média,
eu tenho uma frequência maior ainda.
Então é onde é mais provável de cair os
valores dos servidores.
Na teoria da normalidade,
eu não vou lembrar de cabeça,
mas eu tenho no slide aí,
se vocês quiserem, depois eu resgato.
O Willian pergunta para o chat G P T,
mas isso daqui tipo dá, sei lá,
uns 80% dos valores,
eles ficam nessa faixa aí.
E os outros 20?
Eles vão ficar nessas faixas laterais,
então os outros 20 eles ficam para cá e
para cá.
E aí quando eu coloco dois desvio padrão
então aqui são dois SD para cima ou para
baixo ó acima de dois de o padrão eu já
tô pegando extremo
Isso daqui são valores extremos.
Que são valores extremos,
valores que são mais raros.
Nem por isso a gente está falando que.
Esses valores mais raros,
eles são valores errados, errôneos,
eles só são mais raros.
A gente vai olhar lá, o que é o pareto,
já que você perguntou aí?
O Pareto,
em vez de eu fazer o gráfico de
frequência desse jeito,
eu faço ele acumulado,
aí você vai ter um gráfico assim.
Esse é o gráfico de pareto,
então aqui porque eu consigo ter a
probabilidade acumulada.
Para vocês saberem a probabilidade.
É a frequência de classe.
Dividido pelo número total de dados,
que é n.
Aí você tem a probabilidade e ela soma um.
Então, conforme eu vou aumentando aqui,
eu vou acumulando.
Eu vou chegando mais próximo do valor
unitário do que ele ocorre aqui.
Que é o parento que você falou aí, 8020,
Oh, é separar onde está o 08?
Então 08 ele acontece aqui, ó.
E aqui vai sobrar o S20 restante,
entendeu?
o Tavares sempre tem mas o que que é o
outline outline aí eu vou ter que pegar o
velho não tem que estar fazendo esse
desenho vivo aí que eu tenho um gráfico
bonitinho para te mostrar isso aí pera aí
He's not.
Tchau.
A isso que eu estou falando para vocês,
está vendo? Um diz o padrão,
dois diz o padrão.
Deixa eu achar outro lado.
Aqui não vou falar tudo isso aqui.
Está vendo que o outlier?
Ele normalmente ele ocorre quando você
está saindo da faixa do 2 view padrão
para entrar na 3.
ele aparece outlayer o que que é esse
gráfico vou aproveitar que eu já tô
mostrando ele para explicar para vocês
então tem o gráfico da distribuição
normal que é importante mostrar altura
funciona assim um monte de coisa funciona
assim eu tenho o gráfico aqui que é do
Roxplot,
que ela é como se fosse uma outra
representação dessa distribuição.
Aqui eu tenho a mediana,
aqui eu tenho o primeiro quartil,
o terceiro quartil e isso aqui se chama
whisker.
Whisker é o bigodinho que trata do
terceiro quartil até o máximo e do
primeiro quartil até o
O mínimo, vamos dizer assim, esperado,
esperado dentro do quê?
De uma teoria de extremos.
Se tiver acima de 2,6,
eu acho desvio padrão é 2,69.
Aí você vai ter o extremo.
O que é o extremo? É o outlier.
Eu posso amar? Não, não é secreto não,
mando para vocês.
É minha aula de deixa eu ver se essa da
posse.
É aula de variável, olha, tá vendo?
Aqui eu falo tudo negócio aqui,
não vou explicar para vocês isso daqui.
Se vocês quiserem na aula que vem,
eu retorno isso aqui para vocês para dar
um detalhamento estatístico.
Mas é porque é mais estatística do que o
que a gente está fazendo.
então ó aqui ó isso aqui é legal para
passar para vocês vou mostrar vai vou
mostrar já que vocês pediram
O que que é o primeiro quartil para vocês
saberem? O primeiro quartil,
isso aqui te fala que são medidas
separatrizes.
Então o primeiro quartil ele mede qual
que é o valor que está ocupando 25% dos
seus dados.
Então seus dados eles tem 100%.
Onde ordenados,
se ordena ele do menor para o maior,
onde bate o 25% é o
do primeiro quartil,
onde bate metade dos dados é a mediana.
Quando a mediana coincide com a média,
você tem uma distribuição simétrica assim,
quase sempre.
O terceiro quartil é onde está 75% dos
dados.
Então, você tem 25%, você tem 50%,
aqui você tem 75%. A média é diferente.
A média você vai somar todo mundo e
dividir pelo valor do total.
E o desvio padrão é uma medida de erro.
Então, o desvio padrão,
você pega a média menos o valor de cada
um.
Você eleva todo mundo ao quadrado e soma.
E você tem uma medida de erro,
de diferença, né?
Então o padrão é uma medida de diferença.
Então,
a gente troca a medida de variabilidade.
Pô, Carlos,
tá bem na parte que eu estou explicando
estatística, cara,
você vai ter que assistir depois essa
parte aqui.
Então, eu tenho medida de posição,
que são primeiro quartil,
mediano e terceiro quartil,
primeiro quartil onde bate 25% dos dados,
mediano onde pega metade e terceiro
quartil onde pega 75% dos dados.
Eu tenho a média,
que é pegar todo mundo dividido pelo
número de dados e eu tenho deduzir o
padrão com a medida de diferença.
Eu pego o valor de cada dado,
subtraio o valor da média,
elevo ao quadrado para não ter valor
negativo e somo todo mundo.
Depois eu tiro a raiz. Isso é do padrão.
Mais ou menos,
era uma medida de diferença dele,
quer ver?
eu tava fugindo disso aqui porque
normalmente vocês não gostam aí eu fugi
mas olha o que que é o desvio padrão eu
pego o valor da média tá vendo certo é a
média eu vou pegar o valor de cada dado
tirar o valor da média vai dar um valor
aqui né só que se eu somar todo mundo
isso aqui vai dar zero
Então o que eu faço? Eu elevo ao quadrado,
então eu elevei todo mundo ao quadrado.
É como se eu tivesse fazendo a média do
desvio,
a média do erro entre cada valor e a
média.
A média da diferença entre cada valor e a
média. Levo ao quadrado a diferença.
Divido pelo número total de dados e eu
tiro a raiz para tirar o efeito do
quadrado que eu coloquei.
Ele virou uma medida de desvio.
Isso é um desvio padrão.
Isso aqui se chama variância.
da amostra.
Tanto a variância como o desvio padrão,
elas são medidas de dispersão.
O que a gente fala de dispersão,
saber quanto vale os dados ou quanto que
os aqueles valores,
eles são diferentes em relação à média,
entendeu?
Deixa eu tentar trazer isso de forma
prática para ajudar vocês.
Isso é importante.
Então vamos tentar analisar por aqui para
a gente ver.
A gente sabe que essa é a média certo do
salário. O meu desvio padrão,
ele é de 5800 Brito.
ou seja um padrão né ele vai indicar que
a gente tem aqui ó deixa bom pode tentar
fazer de cabeça conta né eu vou pegar 7
Redondo e seis vai então se formos e o
padrão que é onde pega aquela parte do do
gráfico
e onde o padrão né que pega essa região
aqui ó a gente tá falando que os salários
ali eles estão indo de mil reais até 13
mil reais certo então vai ser mais ou
menos de mil reais até 13 mil reais
Vocês acham? É uma coisa coerente,
concorda?
E de 1000 Brito Brito Brito Brito Brito
e agora aqui ó férias décimo terceiro
salário aí olha o padrão então seria de
mil r$ 2500 até menos mil e poucos reais
aí já deu problema o tamanho do valor
negativo que apareceu no valor mínimo
nessa coluna
Putz, já lascou, né?
Oh, outro pagamentos eventuais. Oh,
o desvio padrão deu 2, quase 3000 Barros.
É bem maior do que a média. Está vendo,
oh?
Apareceu aqui um valor mínimo.
De menos.
82000 Brito.
Aí que eu tenho a média, Oh,
também tem um desvio maior do que a média,
Oh, o valor mínimo esquisito.
De novo, valor mínimo esquisito,
redutor salarial. Aí tudo bem, não é?
Aí tem um cara que teve redutor salarial.
Oh,
quase 200000 BERBEL o redutor salarial do
cara.
Ai, ai, ai, ó o total líquido,
ó cara com um salário negativo de 74000
Britores.
Aí ele analisou e demo,
o ID não precisaria analisar.
Então tá vendo que a gente já está
detectando que tem coisas muito
esquisitas acontecendo nesse dataset aí?
Vamos olhar para o máximo.
Pode ser mas a gente vai ter que entender
Gustavo não dá pra gente concluir ainda
A gente vai ter que olhar para ver o que
que são esses caras aí e aí depois a
gente vai entender se é outlier ou não,
se valor errado,
porque outlier são duas coisas,
são valores errados ou valores
improváveis, tá?
Não é necessariamente errado,
pode ser só improvável.
Olá, a média é de 7000 Brito,
o valor máximo, 226,
729 Brito é o meu salário aqui, gente,
olha, apareceu aqui na análise,
está vendo? O cara recebeu de 13o,
125000 Brito.
Teve um que recebeu R$ 200,
00 de pagamento eventual.
Tem um que a licença prêmio dele deu R$
46000,00.
Tem outro que teve um abono de R$ 286000,
00.
Tem alguém que tirou um salário líquido
de R$ 336000,00.
Poderia ser Carlos,
a gente isolar o dataset só do abono,
mas aí a gente vai olhar depois.
A gente está olhando primeiro isso daí
que você está falando já é um insight que
sai daqui, entendeu?
Aquilo que a gente está discutindo.
Normalmente,
quando você está interpretando,
está analisando os dados,
aí você começa a ter esse tipo de insight.
Então será que eu deveria fazer uma
análise tão específica só do abono?
E o que essa análise revelaria?
Que é a pergunta mais importante.
O que a análise revelaria?
Que de repente a gente tem é registro
sendo colocado de forma errada ou a gente
tem problemas de abono, entendeu?
Aí você vai investigando, né?
Agora vamos entender os quartis que os
quartis são importantes,
que são esses 3 caras aqui.
O que o quartil ali demonstra aqui, oh?
25% dos salários dos servidores,
então do menor salário até os 25%
primeiros ordenados.
eles recebem menos de 40 de 4271 reais
então 25% dos nossos servidores eles
recebem menos de 4271 reais metade dos
nossos servidores eles recebem menos de
6465 reais
E 75% dos nossos servidores,
que é quase todo mundo.
Recebe menos de R$ 8.490 reais.
Então eu vou perguntar para vocês,
aquela nossa conclusão de que o servidor
do estado de São Paulo,
eles ganham muito bem comparado,
por exemplo, com a iniciativa privada,
ela é verdadeira ou ela é falsa?
Lembrando que tem policial, tem médico,
tem professor, tem é pessoal de limpeza,
tem todo mundo aí, tem pesquisador,
desembargador, juiz.
Katy's off.
Eles não ganham mal, né?
Porque o nosso o nosso estado é um estado
que é bem rico, então.
Comparado com outros,
pode ser muito melhor,
só que o custo de vida também do estado
de São Paulo também acaba sendo maior.
vamos olhar para o líquido para ver se
tem uma diferença de tendência aqui ó o
líquido tá esse aqui é o salário que é do
cargo né aqui a gente tem o que eles
receberam de fato que tá tem os descontos
que a gente viu tá vendo que o primeiro
quartil da 3 mil
A mediana deu 4700, quase 5000 Barros,
ou o terceiro quartil deu 6656.
Então é isso aqui que o cara está
recebendo líquido.
É o que eu falei para vocês,
não é um salário ruim.
Mas está longe também,
não é a gente imaginar que isso são super
salários.
Agora.
Do terceiro quartil em diante,
aí eu começo a ter valores grandes,
que é o que acaba chamando nossa atenção
dentro da análise.
Quer ver que eu vou trazer para vocês só
antes de continuar no material de apoio?
Teve um cara que fez uma vez,
só que eu não consegui replicar porque ia
ter que ficar criando robô para extrair
dados.
Lembra que eu disse que o boxplot,
esse é o primeiro quartil,
esse é a mediana e aqui eu tenho o
terceiro quartil.
Olha dos servidores públicos federais.
Se você pegar o primeiro quartil,
tá quase todo mundo batendo ali próximo
de 5000 reais.
Se a gente pegar a mediana,
aí vai dar o valor que deu lá no terceiro
quartil do estado de São Paulo.
E se a gente pegar o terceiro quartil que
é 75%, daí a gente passa de 10000 reais,
ó.
Deixa eu só explicar para vocês uma coisa.
Quando essas linhas aparecem juntas,
significa que a distância salarial entre
quem está no primeiro quartil e no
segundo quartil é baixa.
Então tem uma homogeneidade maior de
salários.
Quando a caixinha é mais comprimida,
também tem uma homogeneidade maior de
salários.
Então, Roraima.
e esse Amapá né e o Amapá eles têm o
salários mais equidistantes simples as
faixas salariais né
Agora,
lembra que eu falei que o outlier cede 2,
69 desvio padrão?
Olha aí quanto a outlier tem para cima.
é Carlos esse gráfico aí é um dos mais
poderosos em termos de análise gráfica eu
já consegui detectar problema em data 7
só analisando de série histórica né era
uma avaliação que queria ver se na crise
dica essa São Paulo teve algum problema
de saúde lá
A tendência, eu vi que mexi a caixinha,
ela ficava gordinha, ficava mais alta.
Aí eu falei, ih, tem coisa ainda.
Eu fui xeretar uns dados e achei a
tendência.
Então é exatamente.
Eles têm salários mais homogêneos,
só que eles pagam menos do que os outros
salários.
A gente pode depois a gente poderia a
gente entrar em outro estudo de tentar
entender porque. Será que é custo de vida?
Será que são porque os estados são mais
pobres?
Entendeu?
Então a gente poderia depois aprofundar,
né?
Mas olha a quantidade de outlar que
aparece ali.
Então isso daí quebra uma premissa que a
gente tem ou uma hipótese que a gente tem
inicial, que na realidade.
A maior parte dos servidores públicos
ganham muito dinheiro. Na realidade,
não no estado de São Paulo,
ali está até abaixo do que a nível
federal.
Agora,
quem são esses outliers aí que é o legal
de olhar, entendeu? Olha por região,
a região sudeste,
ela realmente ela tende a ter bons
salários.
A região sul é parecida com a região
sudeste,
em termos de composição salarial do
servidor público federal.
Norte e Nordeste são os menores.
E o centro-oeste também é um pouco mais
desigual aos salários e ele tende a ter
um Q3,
que é o terceiro quartil um pouquinho
mais alto.
Por quê? Porque aqui tem Distrito Federal,
não é? E olha lá o DF, olha.
Ó, onde tem os melhores salários?
É no DF em São Paulo, tá vendo?
O que que tem no Distrito Federal, gente?
Tem vários outliners,
tem muitos outliners,
mas tudo tem outliner, não é só lá, né?
É, então o norte é complicado mesmo.
Vamos voltar,
então agora eu fiz essa explanação para a
gente ver mais coisas nos nossos dados,
então está pacificado aqui o entendimento
dessa tabelinha para vocês.
Conseguiram ter uma ideia de como olhar e
o que deve olhar?
É assim que a gente olha a estatística
descritiva.
Cada parâmetro tem uma função e o
significado.
Aí você vai olhando ali com calma e
tentando interpretar,
porque daí sai insights, tá?
tá vendo ó olha o tamanho do código e
olha a simplicidade da análise tanto de
coisa que você tira de informação eu
sempre você tem que olhar com calma para
os paramos entender o que eles são a
beleza só que aí para quem fala do modo
avançado aí tem mais uns parâmetros que
eu costumo colocar aqui
Eu vou explicar eles para vocês, e aí?
Vocês podem ver se melhora ou não a
interpretação.
O valor da moda é o valor mais frequente.
Ele é um parâmetro que ele não é tão
confiável,
porque o valor da moda significa que o
valor foi repetido.
Como são valores float,
às vezes eles não repetem muitas vezes.
Eu tenho um valor decimal diferente aqui.
do que ele não repete então para valor
float ele não é muito confiável agora
para número inteiro aí ele é bem
confiável a mediana de dividir no meio né
tá vendo que a mediana e a média elas são
próximas ó mas a mediana ela tá um pouco
mais para trás da Média isso me indica
que a minha distribuição ela não é
simétrica
Cassine.
OPA, per PRADO, espera aí, gente.
arquivo na verdade mesmo histograma ele
pode assumir formas que são são três
formas basicamente até a forma simétrica
que eu tava falando para vocês ele pode
ser deslocado por um lado ó então ele tá
deslocado aqui nossa fica horrível isso
pera aí
Simétrico,
ele pode ser deslocado para cá e ter uma
cauda para frente ou ele pode ser o
contrário,
ele tem uma cauda no começo e depois ele
é deslocado para frente.
Quando eu tenho esse descompassamento
entre a média e a mediana, no caso aqui,
a média está onde eu fiz a linha preta.
se eu não me engano quando a mediana ela
aparece atrás da média da linha preta é o
indicativo de que eu tenho uma calda para
frente eu tenho extremos que que é isso
aqui naquele caso eu tenho uma região
grande é só os outros lá e que você tava
vendo lá
É uma região grande,
de baixa frequência ou baixa
probabilidade,
onde o salário fica aumentando até chegar
nos 200000 Barros. Por quê?
Porque aqui a galera está variando até
8000 Barros mais ou menos 8k aqui.
E aí você vai chegar nos 200K?
Concorda que eu tenho uma distância longa
para percorrer para lá?
Então eu tenho uma região de baixa
probabilidade ou baixa frequência bem
longa para sair 18k e chegar no valor
máximo, daí eu tenho essa característica.
O que que isso significa de formas gerais?
Tem pouca gente ganhando muito dinheiro,
onde a maior parte das pessoas,
os servidores,
eles têm uma faixa salarial
do meio que padrão ali que seria do dos
Reis R$ 8 mil reais que a gente viu e
quando é o contrário aí eu tenho um monte
de gente miserável então eu tenho muita
gente ganhando um pouco dinheiro e aqui
na frente então os grandes salários né
porque o valor salarial ele sobe nesse
sentido
Então seria isso aqui sim,
essa distribuição aqui,
que é da barriguinha deslocada para a
direita,
aí indicaria que a gente tem um
funcionalismo público cheio de gente
miserável e de poucas pessoas miseráveis,
poucas pessoas ganhando pouco dinheiro,
que poderia ser inclusive aquele caso das
remunerações.
que a gente trouxe de um monte de
remuneração eventual que geraria um baita
problema. Imagina o cara,
em vez de contratar,
fica contratando o cara para ser
freelance. E tem os servidores,
que são servidores concursados e estáveis
que ganham salários gigantescos.
Então,
isso é uma forma de interpretar esses
comportamentos gráficos.
Agora.
Eu recomendo vocês fazerem assim, não?
Olha o gráfico,
mas é só pra vocês saberem,
quando tem esse descompassamento aqui,
é indicativo também que a mediana está
menor que a média. No outro aqui,
mesma coisa,
a mediana é menor que a média.
Vocês vão ver que eu estou falando a
verdade,
porque eu estou contando história que eu
já sei.
E aí eu coloquei o mínimo e máximo do
ladinho aqui o range é a diferença entre
o mínimo máximo a gente chama de
amplitude aí então os partes aqui o e que
é aquele intervalinho para dar o gráfico
lá do box Card que eu mostrei para vocês
fechar a apresentação ó porque é isso
aqui ó você coloca no T3 acima e abaixo
para você ver o bigodinho o conceito de
variação
Quanto que varia numa escala de 0 a 1?
Que é isso aí?
É a variabilidade existente em relação à
média.
Isso significa que,
na verdade eu vou explicar a conta, vai.
Eu pego o valor do desvio padrão e divido
pela média,
basicamente o coeficiente de variação.
Então eu estou vendo quanto que a
variabilidade ela representa em torno da
média.
A gente tem o coeficiente de variação,
uma variabilidade de 80% ou 08.
É considerado para os fenômenos que até
uns 20% ou 10% é uma baixa variação,
então os valores estão próximos da média,
80 já é quase total,
então é muita variabilidade que existe aí.
A gente tem uma.
Variabilidade de salários nessa amostra é
gigantesca. Por quê?
Porque tem gente ganhando pouco e tem
gente ganhando um monte e muito dinheiro,
porque a cauda já é alongada.
Aí quando passa de um,
isso aqui significa que está dando 300% a
do padrão é 300%.
quase 900 por cento 1300 por cento o
padrão aqui é menos dois mil e seiscentos
por cento valor da média não pode ser
negativo né por isso que ele não é
porcentagem tá porque a gente usa de zero
a um Então a gente tem uma alta
variabilidade variabilidade de salário
Brito Dota dos 100 por cento então tem
muita variação entre
E aqui são os parâmetros da curva normal,
que a gente olha para ver o nível de
deformação dela. Só isso.
Esse aqui eu não lembro o que era,
deixa eu ver.
A tá, é o erro padrão da média.
É quanto que qual valor você tem que
considerar em torno da média? Por exemplo,
a média deu R$ 6465. Qualquer valor, R$ 8,
30 a mais ou a menos, não.
é diferente estatisticamente desse valor
aqui, tá?
Mas aí vocês não precisam usar essa
interpretação,
por isso que eu deixei avançado.
Tem mais parâmetros aqui.
Isso aqui é para os usuários de
estatística mais avançados que querem ver
mais coisas. Se parar aqui, já tá bom já.
Aí você já tem condições de analisar e
tirar conclusões, tá bom?
Fechamos a análise estatística descritiva.
É, eu não vou fazer os insights agora,
até porque a gente já tá chegando próximo
do final do da nossa aula.
Eu preciso terminar a análise aqui com
vocês, porque tem mais coisa para olhar,
mas é depois que eu acho que seria legal
vocês fazerem usando o assistente que eu
deixei criado para vocês.
Vai lá com o assistente e discute isso
aqui com ele,
para ajudar vocês até a fixarem e
aprenderem a analisar isso aqui, tá?
E olha a gravação, se precisar,
mas daí tenta lembrar,
ou olha os parâmetros,
pergunta para ele o que que é,
porque demora um tempo para se habituar
com isso, é muito parâmetro, né?
São parâmetros estatísticos.
Às vezes o pessoal tem dificuldade e é
raro.
Tem gente que sabe analisar isso direito.
Normalmente a pessoa só olha a média,
mas é muito perigoso olhar só a média.
Vocês verem que tem muita coisa que não
faz com que a média seja totalmente
confiável.
Você tem que olhar a variabilidade,
tem que olhar quartil.
Have I.
Tudo bem,
podemos seguir por uma parte um pouco
mais fácil agora.
No.
Então vamos ver gráfico.
Ohh,
eu deixei os gráficos aqui para a gente
olhar.
E aí vocês vão falar, nossa, que porcaria!
Seu código não é uma porcaria, professor,
mas não é culpa do meu código.
Pedi para fazer o gráfico de frequência.
O gráfico de frequência, teoricamente,
ele deveria me mostrar alguma coisa
parecida com essas 3 distribuições que eu
mostrei aqui.
Então vamos fazer o exame de vista hoje
de vocês. O exame psicológico, né?
Olhando aquele gráfico de frequência lá.
Oh, eu tenho, ei, não, não, não, não.
You are?
Padrão B, padrão C.
Aqui eu tenho o histograma,
que é o gráfico de frequência de cada um
dos eventos. Qual vocês acham que parece?
exatamente pornográfico isso aí olha
Esse é pornográfico.
Tá vendo que ele tem uma linha de alta
frequência,
forma uma linha e depois a escala vai de
zero até 40000, zero a 300000.
O que está acontecendo aí?
A gente tem um evento que tem uma cauda
tão longa que em função do colab está
ajustando a escala aqui para o valor
máximo.
Existem frequências aqui que são tão
baixas.
A gente tem 120000 servidores aqui.
A gente não consegue visualizar os 15,
por exemplo,
ou os 10 que ganharam 200000 reais,
entendeu?
Então o gráfico ele não está permitindo
que a gente visualize com problemas de
escala dos dados.
E eu deixei aqui vários tipos para vocês
olharem.
Willian Willian Willian Willian Willian
Willian Willian
A gente nem consegue ver o que está
ganhando 200 mil aqui,
porque é um numa escala de 300 mil.
Então, vamos continuar.
E fica assim porque é só ID, né?
Agora aqui é o outro gráfico. Caroline.
A mesma coisa,
está vendo que ele não permite visualizar?
Professor,
porque você trouxe vários tipos de
gráfico?
Porque daí vocês podem depois brincar com
eles, ver qual você gosta mais, etc.
E dá para observar numa linha só também.
Aí você coloca tudo numa linha para olhar.
Então eu deixei aqui porque como eu tinha
o código já pronto,
aí você fica com vários recursos de
visualização que é importante também.
Se vocês precisarem depois para
residência, já está nem montado o código.
Então fechou,
eu consigo ver só uma linha de gráfico
acumulado.
ARNALDO Barrosplots que também são
importantes. Agora vamos rodar o boxplot.
A lucky firm girl.
É tudo de liar, cara.
Exatamente,
Gustavo veio tudo horrível o gráfico.
Inclusive ele já está meio arrumado,
os dados não permitem que fique melhor.
Tudo outlayer, tá vendo?
Por quê? Porque, pô,
se o terceiro quartinho,
o cara ganha 8000 Brito você vai para o
whisker ali que era, sei lá,
3000 Brito vai dar 10000 Brito.
Eu estou visualizando uma escala de 10000
Brito,
onde tem os cara que está ganhando 50,
100, 150, 200000.
Oh.
Gustavo eu ter nascido para ser um desses
cara, uma dessas bolinhas aí.
Queria eu estar numa dessas bolinhas aí,
não. Onde está o professor?
Está enfiado aqui no primeiro quartinho,
tudo ferrado ali. Olha aqui os negativos.
É que aqui é férias e décimo terceiro tem
o valor outline negativo aqui.
Então, o que isso está mostrando? Olha,
analista.
Isso aqui está quebrando a nossa
estatística,
então tem alguma coisa muito estranha
acontecendo com seu DANIELA VALERIO
porque não é esperado que aconteça assim.
Aí eu tombei para mostrar que dá para
tombar.
Quem falou que não era o Gustavo que
falou que não gostava do.
Gustavo que falou que não gostava de
ficar com o negócio e pet,
tinha que tombar. Então, aí,
tombei os gráficos. O ID se ignora.
Observando todo mundo junto, tudo outlier.
Então, vamos lá!
O que o professor falou?
Que é para fazer quando você vê as coisas
estranhas acontecendo?
É pra chorar?
No.
É pra desistir?
Do curso de capacitação.
The video.
Que sim, o que, Gustavo, o louco?
Okay.
É pra sair da videochamada e assistir
Dragon Ball? Também não.
É para xingar a mãe dos outros também não
Vamos investigar, Thiago, tá vendo Thiago?
É assim, ó gente,
quem tava querendo estrelinha lá no grupo
do WhatsApp,
assim vocês ganham estrelinha, entendeu?
Não é só tirar 10,
tem que trazer considerações brilhantes.
Thiago, você ganhou uma estrelinha lá.
Você agora é um dos poucos que tem a
estrelinha do professor. Vixe, lá ele,
hein?
A estrelinha de notas, pronto, lá ele,
hein?
A estrelinha do professor não pegou bem
não, hein?
Então vamos analisar.
Pois esse momento constrangedor lá ele.
Às vezes a gente cai nessas pegadinhas né
os cara certeza que o Tiago fez de
armadilha cara certeza o cara
um fenômeno Então vamos lá ó
e vamos lá que que são esses negócios
esquisito aí primeiro esse monte de
salário líquido negativo né que como é
que os cara tem salário líquido negativo
de 74 mil reais não tem como isso ser
possível né e concordam que assim sendo
seres humanos normais que nós pensaremos
Se o cara teve 74000 Brito Brito salário
negativo, ele tomou um redutor de salário.
E aí que o professor fez, falou bom.
Vamos olhar então,
esse redutor de salário,
esse salário líquido negativo.
Aí olha lá, ó.
Esse é o ideal do carta.
Tudo zerado, redutor de salário aqui.
The flame wash.
É, ele comprou um mob à vista,
comprou um mob à vista, tudo zerado aqui.
Eu falei, pô,
então da onde que veio esse negócio aqui?
Aí eu pedi lá, peguei as colunas,
eu pedi para ver tudo onde está menor do
que zero e pedi para plotar aqui para
olhar os 10.
Então, o que que aconteceu?
Aqui foi tudo zero, né?
esse aqui eu não sei o que aconteceu com
ele o 111 ele ganhou r$ 500 daí por algum
motivo ele saiu devendo lá mas pode ser
pensão né É ver o cara tá ferrado né Tá
devendo pensão ele foi lá pagar o a
pensão dele lá e não deu não deu dinheiro
para pagar a pensão dele
Lascous.
Olha que os cara está enfiando o os
redutores de salário dos do pessoal.
Tavares.
Então, o que é esses pagamentos eventuais,
tudo negativo?
Oh, por que que o cara tem 13o negativo?
Então isso está muito esquisito, entendeu?
Brito sacar qualquer lógica.
O que vocês vão fazer depois?
Porque agora eu já ensinei como é que faz.
Depois vocês vão pegar o resultado.
Quero que vocês analisem latas LLMs para
tentar descobrir o que está acontecendo
aí, quais podem ser as causas.
Porque isso que é a parte de análise,
que é legal,
que eu só estou conduzindo para vocês.
Aí,
parece que encontramos pagamentos
eventuais.
Aí quando eu plantei as 2 juntas,
olha lá como faz mais sentido.
Yep.
Jogo do tigrinho então.
E aí vamos descobrir.
Será que isso é raro ou é frequente, né?
Porque é uma outra pergunta.
Será que isso aqui faz parte do padrão
observado no dataset ou são fenômenos
raros?
Eu tenho no total 42 registros disso aqui.
Em meio milhão de registros.
Isso aí, Leonardo,
só você desinstalar o aplicativo do banco
e mudar de número, aí o banco sobe.
Oh.
Eu tenho 42 registros só de meio milhão,
então é pouco, concordamente?
Então,
uma coisa que é excepcional do dataset.
Vamos olhar esses caras aí, oh.
A média deles,
fazendo estatística descritiva deles.
Pelo menos 5000, o padrão gigantesco,
então uma alta variabilidade,
eles têm uma estratificação aqui também.
Do estranho, né?
Aí vem a pergunta principal,
que é por isso que eu estou fazendo isso.
Imagina se vocês, intrépidos estudantes,
do curso de capacitação de gêmeos
digitais.
Coloca isso daí para treinar o modelo.
De 21 ou modelo vai falar? Ah,
que interessante.
O usuário colocou dados negativos,
então dados negativos salariais são
normais.
Então eu posso, em vez de pagar,
eu cobrar para o cara trabalhar aí,
pronto, criou Skynet.
Então não pode, gente,
dependendo da função,
é do que a gente tiver fazendo,
a gente vai ter que caracterizar isso daí
como uma anomalia.
E aí a gente vai ter que arrancar antes
de modelar, né?
Porque senão você quer criar esse cair
net?
Mas a gente tem que entender a causa
disso.
Deve existir alguma causa para isso.
Sem entender completamente a causa,
a gente não poderia usar na modelagem.
Agora,
vamos supor que o modelo é para ser o LLM
da reprodução do salário do estado de São
Paulo.
Faz parte do fenômeno isso daí.
Pode ser o ruído que faz com que o seu
modelo seja um pouco mais representativo
em termos da realidade.
Mas é muito estranho. Então,
a decisão de deixar ou não no modelo.
Vai depender do objetivo do modelo,
do que você quer representar com o modelo
e do que isso aqui significa.
mas são poucos dados só são só 42
indivíduos mas vai que né a atenção ela
jogada com esses 42 indivíduos se fosse
Scarnet ela ia olhar falando vamos
escravizar a humanidade bom E aí ó
Eu quero que vocês façam.
Pergunte para DLM tarefa de vocês. Até lá,
o que faremos? Só vou separar.
Então eu separei um data frame para
salário negativo,
um data frame para salário positivo,
salário líquido.
O Eric,
esse comentário gera o cancelamento,
não pode fazer esse tipo de comentário.
Muito bem! E aí o que eu fiz aqui?
Lembra que eu falei que eu ia fazer um
gráfico lá usando uma regressãozinha etc.
Você pode mostrar que eu sou bom.
Eu calculei aqui para ele pedir a
correlação entre os dois.
Então tem uma correlação que também não é
lá essas coisas,
entre os eventuais e o total líquido.
Olha lá a tendência.
O que a gente está percebendo aqui?
Provavelmente nessa estrutura de dados ou
nesse dataset,
a variável que está mais influenciando o
total líquido são os pagamentos eventuais.
O cara tem a base salarial dele.
Mas quem está direcionando o líquido para
um caminho ou outro são os pagamentos
eventuais.
Aí já é uma investigação um pouco mais
aprofundada de qual é a relação causal
existente entre o que existe lá,
sabendo que eu tenho uma variável final,
que é o total líquido, e sabendo que eu
várias variáveis que podem influenciar
que estão nessa tabela aí então tem o
base qual seria a hipótese né salário
base mais pagamentos eventuais gerariam
salário líquido só que daí concordo que
eu já tô refinando o meu modelo mental
para eu trabalhar numa estrutura
preditiva ou de machine learning eu tô
criando um modelo aqui ó
Então eu estou criando um modelo e está
vendo que é quase uma reta?
Então tem algumas tendências.
Tem uma tendência que entra o líquido de
pagamentos eventuais,
que é uma tendência menos abrupta,
e tem outra que é muito mais abrupta.
Está próxima do zero aqui.
Então, o que significa isso?
O cara não teve pagamento eventual e tem
alto salário líquido.
que é bizarríssimo também né o cara ganha
100 mil reais ó o cara não tem pagamento
eventual e tem alto salário líquido mas
na maior parte do data 7 o cara ele tem o
total líquido sendo influenciado pelo
pagamento eventual quando o pagamento
eventual sobe sobe total líquido cara
Agora esse não,
o líquido dele sobe sem o pagamento
eventual,
então é outra variável que causa isso
aqui. Aí eu posso investigar,
trocando aqui os nomes para ver qual essa
variável que causa esse efeito, entendeu?
É uma outra linha de investigação que
você poderia abrir.
dentro dos resultados desse dataset.
O que descobrimos? Nada!
Se o salário líquido é altamente
excessível para pagamentos eventuais,
que se eu ignorar essa variável minha
análise fica correta? Provavelmente não.
Por que que não fica correta?
Porque a influência aqui.
Então vamos modelagem eu teria que
entender como é que eu vou atrapalhar ela.
Não é porque ela influencia ou no modelo
preditivo, sei lá,
ou no modelo para tentar ver se o salário
do cara está certo ou errado.
Nesse dataset específico, o eventual,
ele tem muita influência no que acontece
no total líquido,
que é o valor que o cara recebe. Então,
e nem tudo que parece bônus é bônus,
porque tem os negativos ainda, né, gente?
Então nós temos todas essas questões
surgindo e emergindo do nosso dataset,
ou seja,
a gente não tinha problema nenhum,
agora a gente arrumou 4 pelo menos.
A gente tem certeza disso? Não tem,
mas a gente poderia testar a hipótese.
Qual que é a hipótese número 1?
Será que esses pagamentos eles são? É.
Estornos de alguma coisa que aconteceu no
passado. A gente está colocando agora,
por exemplo,
cai professor estado para ganhar mais
salário.
O estado ganhou e agora ele tem que pagar
as custas do processo. Não sei,
talvez possa ser.
Será que é um ajuste administrativo?
Sei lá.
Teve uma decisão judicial que derrubou o
salário do cara e aí ele tem que pagar
retroativo, pode ser também.
Será que é lançamento acumulado de
múltiplos ajustes que ocorreram em 1 mês?
Então, sei lá, igual eu falei para vocês,
é, ele teve faltas acumuladas,
ele entrou de licença e depois perdeu,
sei lá, e aí entrou aí.
Então é difícil da gente ter certeza,
a gente teria que investigar mais.
Quem me respondeu isso aqui,
quem me ajudou a investigar é LLM.
Por isso que é legal ter as IAS hoje.
Tudo bem quanto a salários líquidos
negativos?
podemos agora ir para super salários
pessoal
Daria para tentar, Vladimir,
a gente tentar pegar vários meses para
ver como se comportaria, né?
Uma abordagem possível também de
investigação.
então agora vamos ver super salários
então aqui a gente está vendo os
negativos agora super salário
Olha lá que legal, é super salário,
eles vão pegar os maiores.
Quase Marina Silva e quase que é a
ministra do meio ambiente.
Olá, a Mariana Silva,
por isso que eu não coloquei nome,
está vendo?
É agora aparece o nome do professor
Felipe Hashimoto Fengler ali ó a Mariana
Silva,
ela tem o salário base que ela receberia
no mês de 36000 Bressane
Aí ela ganhou de décimo terceiro 18 e de
pagamentos eventuais ela ganhou 35.
Então tá bom, né? Está ganhando bem isso.
Cadê a tabela aqui para virar?
Aí, Do Nada, ela ganhou uma indenização,
um abono de 286850000 Barros.
Aí o salário dela foi para quanto no mês?
O estado de São Paulo pagou para ela
nesse mês.
336000 Brito.
Ainda bem que teve esse redutor salarial
aqui, porque senão,
mas que esse redutor provavelmente ela
bateu aqui o teto do salário,
que é o do governador,
e aí o redutor era para ajustar.
Faz assim.
Podemos falar que a Mariana Silva ela é
corrupta?
Caixa 12 já falaram, não é?
Caroline já falou né claro que não né
gente que você não já é preso mas por que
que não dá para falar e se isso daqui sei
lá de repente algum passivo trabalhista
que ela carregou durante a carreira dela
está sendo pago agora só entendeu
Ela tinha insalubridade e aí está sendo
pago o retroativo agora.
Então não dá para saber e afirmar que ela
está.
Recebendo mais do que ela deveria,
porque esse tipo de coisa pode acontecer,
concorda? Ela tem um salário base alto.
Olha, ganha 36 pau por mês.
Cara, acabou, aqui é o auditor da receita.
Meu,
por que a gente paga tanto dinheiro assim
pros cara ficar auditando a gente, velho?
Hi, I do.
No.
Inveja dela, não é? Imagina,
você ganha 36 pau ainda no mês, você fala,
está aqui 300000 Barros para você curtir
umas férias na Dubai.
Próximo é, pode ser se for para,
mas será que alguma coisa relacionada?
Não sei, né?
Mas aí que está, gente,
aí que está o problema. É muito dinheiro.
Isso daí é lógico que tem direito
adquirido, não é?
Mas é complicado isso daí que rebenta as
contas do estado,
embora sejam poucos indivíduos.
Imagina 300000 reais dá pra você pagar.
Sei lá, 2 médicos o ano inteiro.
Vamos no próximo vai Bruno Costa,
cirurgião dentista, salário dele, 9 conto.
OPA, OPA,
aquele meme do Leonardo DiCaprio lá.
Vinte e sete pau de décimo terceiro.
O está alto esse bagulho aqui.
Será que é férias de décimo terceiro
acumulado? Pagamentos eventuais. O Bruno,
você ganhou 195000 BERBEL de pagamento
eventual. O que você fez, cara?
Você achou a cura por câncer?
E aí chegou um total líquido,
de 226000 Barros.
Vai lá Vitor,
pode ir depois você vê a gravação.
Até mais.
Não esquece de responder chamadas só o
link está rodando.
Olá outro cirurgião dentista mesmo padrão
tá vendo outro cirurgião dentista mesmo
padrão
Outro cirurgião dentista, mesmo padrão,
excelente é salável, mesmo padrão.
Outro cirurgião dentista, mesmo padrão.
Então, alguma coisa aconteceu com esses,
com essa classe específica nesse mesmo
estado, viu que tem um padrão?
A delegada de polícia,
delegado de polícia ganha bem também.
Mas aí é esperado, né?
Porque esse salário, putz,
que que é isso aqui, cara?
O cara ganha 200000 de indenização,
nossa senhora.
Aiai, nossa senhora,
e vamos para o último, vai, já estou,
já fiquei deprimido.
Vamos encerrar a aula que eu fiquei
deprimido. É delegado, é o Gabriel.
O especialista agropecuário 6.
Isso aqui pode ser até pesquisador, hein?
Tem salário base alto. Oh,
para pesquisador faz sentido.
E também recebeu lá uma indenização ali.
Pois bem.
Sandra Roberto.
É, fui fazer uma aula bacana,
agora até eu estou deprimido com a minha
aula.
Todo mundo ganhando indenização de 200
mil reais menos eu.
Esses casos tem um padrão muito
interessante.
A remuneração está relativamente baixa e
tem um total líquido absurdo porque
pagamento.
Indenizações.
Dominantes, cirurgião batista.
A hipótese não vou nem ler porque eu
estou triste.
Retroativo acumulado pode ser ação
judicial, pode ser indenização de férias,
outros benefícios,
pode ser mudança de regime contrato.
Agora eles viraram os.
Ministros do.
De dentistas do estado de São Paulo.
Olha lá, são 7.
Deixa eu lembrar que eu fiz aqui.
Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra Sandra
Sandra Sa
Mas ele está ordenadinho, mas os cargos,
tá? É a média, perdão.
Aqui eu lembro o que é o que está
acontecendo aqui.
A gente está calculando as médias dos
cargos,
porque a gente tem uma coluna dos cargos.
Nossa, eu fiquei até sem fala agora,
porque eu quando eu li isso daqui,
quando eu estava montando a aula,
não tinha visto que era 96000 Brito.
Achei que era 9600 Brito. Olha lá, gente,
os procuradores, a média de salário.
Os procuradores-geral do estado de São
Paulo é de 96000 Brito Brito Cardoso.
Meu Deus.
Depois dá para contar para ver quantos
tem aqui, não é? Mas olha aqui,
93000 Brito.
80000 Bar
Ô louco meu, que que é isso?
Então, galera,
acho que é melhor de parar por aqui, né?
a gente vai vamos estudar para tentar
passar nesse concurso aí porque
Você já imaginaram receber 96000 reais
durante um ano, todos os meses, gente?
Total líquido, hein? Tá descontado aqui,
ó.
Nossa Senhora!
Não vou nem perguntar nada pela LM que eu
já fiquei triste já.
mergulho profundo tá então beleza Depois
dessa parte aqui totalmente depressiva né
Eu não vou nem olhar muito para lá para
não ficar mais mais chateado ainda.
Vamos tentar agora mexer. Pô, cara,
96000 reais. Pô, faz conta aí.
Um ano o cara tira um milhão de reais.
Agora, bom, mas o nome dele está lá, né,
gente?
Interessante, hein? Vamos lá, próximo.
Fica mexendo com o procurador, se ferra.
Agora a gente vai tentar entender mais
sobre como essas colunas elas influenciam
o total líquido.
Então, oh,
deixa eu criar as proporções aqui.
O que a gente está fazendo aqui?
A gente vai ver em termos de proporção,
tá?
Deixa eu ver aqui, tá aqui,
o que a gente está fazendo?
A gente está calculando proporcionalmente
como uma coisa influencia a outra.
Como pode criar a divisão por zero? Aqui,
deixa eu ver, cadê a conta? Cadê a conta?
A porcentagem da coluna é a coluna
dividida pelo total líquido. Então,
todas as colunas que estão aqui,
a gente está dividindo por total líquido
e ver quanto que elas contribuem
porcentagem.
Pode acontecer de eu ter um total líquido
zero e gerar uma divisão por zero.
Então o que eu estou fazendo aqui é para
evitar a divisão por zero, está?
Para não ficar com valor atendendo,
é infinito.
E aí vamos analisar aqui dentro das
colunas,
principalmente nos maiores salários.
Aqui já é a parte mais avançada, tá?
Isso aqui são análises que eu fiz depois
para tentar ver caminhos que a gente
poderia seguir,
mas elas já seriam análises mais
avançadas.
Essas análises básicas terminam.
E quatro, que já é muita coisa, né?
Então aqui,
para ver os salários mais altos,
a gente vai pegar o total líquido,
pedir para ordenar e ver como as outras
colunas têm influenciado nesses super
salários. E aí, o que que descobre aqui?
Oh, indenizações tem valores altos, né?
Oh,
pagamentos eventuais também costumam ter
valores altos.
E a remuneração do mês, não.
Nossa Senhora, gente.
Então,
para aqueles super salários que a gente
estava olhando,
agora mergulhando profundamente,
usando uma técnica um pouco mais
rebuscada de análise,
a gente acabou descobrindo que aqueles
96000 reais elas não vêm da base salarial
dos Reis. Aqueles cara não.
Está vindo da onde está vindo de
pagamento eventual?
Não é nem décimo terceiro,
tá vindo de pagamento eventual,
olha os valores mais altos.
Então isso influencia mais na formação do
total líquido.
E porcentagem de abono permanência e
outras indenizações.
Vem mais de pagamento eventual do que a
porcentagem de abono de indenização.
Alguns receberam indenizações,
mas a maioria está recebendo aqui por
pagamento eventual.
Ai, ai, ai.
A visão global aqui vendo tipo tirando a
média, então tem a remuneração do mês,
beleza?
A férias é mais baixo.
é que lá eu peguei os maiores fundaca
I move then.
Porque a classe inteira,
onde é o maior valor,
a maior parte vem da remuneração do mês
mesmo.
Quando a gente olha para a classe inteira,
aí faz sentido o cara ter o salário,
tem o décimo terceiro,
ele vai ter o total líquido.
Então isso que a gente está olhando ali.
É uma fração do que acontece nos maiores
salários de fato. Ou seja, meus parabéns,
pessoal.
Vocês acabaram de conhecer a exceção
dentro do funcionalismo público do estado
de São Paulo.
É pior ainda, isso aqui não é tendência,
isso aqui é exceção.
Então,
o que a gente pode concluir a partir?
Eu nem terminei,
mas o que a gente já poderia concluir a
partir disso aqui? Então, pessoal,
infelizmente.
O problema do funcionalismo público não
são os funcionários em si ou o salário
que eles recebem.
Ele está nas exceções que existem,
entendeu?
Então nós temos muitas exceções que não
pouco, muitas não perdão,
poucas exceções que recebem salários
absurdos, que não vem do salário do cara,
vem de pagamento eventual.
Olha só que coisa horrível.
Então,
se eu fosse criar uma política pública
para tentar melhorar as finanças do
estado?
Mexer em salário de professor vai ajudar?
Vai porque o volume é alto.
Mexer em salário de policial vai ajudar?
Vai porque o volume é alto.
Só que daí eu tenho outros impactos que
estão associados, né? Agora,
eu não permiti que esse cara receba o
pagamento eventual porque ele ganha 30
pau por mês e o pagamento eventual tá
fazendo o salário dele subir para 90 100?
Concorda que?
É uma fatia da gordura que seria muito
mais ética de eu mexer.
Tá vendo porque política pública ela
deveria ser baseada em ciência de dados e
não no que o pessoal acha?
Gostaram da análise pessoal?
Eu acho que só aqui a gente já poderia
parar, não é?
Eu vou passar o escrito só para explicar
para vocês,
mas eu acho que aí a gente já fecharia a
nossa análise,
não precisaria nem continuar.
Bom, só para terminar,
então deixa eu ver se tem mais alguma
coisa que eu quero mostrar para vocês.
Só estou falando que eu estou dividindo
aqui, tá?
Eu quero mostrar como é que ficam os
dados fracionados para vocês.
Então eu estou pegando a parte normal do
dataset. Eu estou usando como critério.
É.
Que são pagamentos eventuais abaixo de R$
10000 ou pagamentos eventuais acima de R$
10000 Brito.
Mas tem outros critérios estatísticos que
eu deixei para vocês no final aqui,
que eu vou explicar rapidinho, tá?
O que são esses critérios?
Eu só vou explicar e vou mostrar o
dataset de como ele fica,
em vez de usar um critério arbitrário
para separar o que é normal,
o que é sessão,
eu posso utilizar um critério estatístico.
Então eu poderia usar ou desvio padrão ou
IQR.
Então só para passar rapidinho o código
para vocês, porque está acabando as tempo,
tem que falar mais uma coisa ainda.
Eu deixei o código aqui para explicar
como a gente separa os IQRs,
então a gente vai tirar os outliers
perdão.
Como a gente tira esses extremos usando o
critério estatístico,
separando os extremos do dataset por QR.
A gente remove, né? Então,
aqui eu tô salvando eles, tá?
Então salvando que fica para cima,
que fica para baixo do limite.
Aqui eu tô tirando eles do meu dataset.
E aí eu estou visualizando sem os
outliers,
olha a diferença desse boxplot sem os
EQRs que são aqui as exceções.
O gráfico agora tem um valor negativo do
whisker por causa da variabilidade,
ele está projetando para baixo o whisker,
tá?
Mas a gente não tem outlayer correndo nem
valor correndo aqui mais.
Isso é por causa do whisker só.
Então por isso que ele está parecendo
escala negativa. Ele termina em zero.
Se a gente fizer essa descritiva aqui,
é dar o zero ou um valor mais baixo aqui.
Mas olha lá,
como é que fica diferente o boxplot?
Ó, eu estou indo de 3 mil a 6 mil reais.
As exceções são acima de 10 mil reais.
Olha como muda, VIT
Olha como é que muda o histograma.
vendo que ele parou no zero?
São aqueles valores baixinhos ali.
Pode ter valor abaixo de zero? Pode,
porque o cara pode ter aquilo lá que a
gente falou. Mas olha aqui,
o histograma está mais parecido com uma
função normal, entendeu?
Ainda tem um pouquinho de cauda,
mas mais parecido.
E o desvio padrão também deixa eu só
mostrar para vocês como é que fica se a
gente usa o critério padrão.
Quer um pouquinho mais de conta? Olha lá.
O desvio padrão foi menos permissivo,
a gente teria que aumentar para 2 ou 3
desvio padrão, 2.65 o desvio padrão,
mas ele fica igual ao que é.
Pareceu mais outlier,
então apareceu inclusive uns para baixo
aqui. E olha a distribuição.
Ela é uma distribuição com calda,
então aqui nós ainda teríamos salários,
que seriam salários de exceção,
que nós poderíamos analisar.
Aí eu pergunto para vocês,
se a gente fosse modelar os salários,
não seria mais inteligente a gente
utilizar esses dados mais tratadinhos
aqui?
E aí se aparecer algo fora do que o
modelo está prevendo,
a gente já sabe que é exceção.
Então, para modelagem,
poder utilizar isso aqui para treinar o
modelo. Saiu fora,
classifica como exceção, não é esperado.
E aí tem dois parâmetros de sensibilidade.
Se eu uso o desvio padrão,
eu tenho um parâmetro que é um pouco mais
permissivo. E se eu uso o IQR,
Eu tenho um parâmetro que é mais rigoroso,
está vendo? Terminamos a nossa análise,
os nossos insights.
O que eu quero passar para vocês só antes
de eu encerrar,
porque a gente tem só mais 6 minutinhos,
que é o seguinte,
eu vou mandar no grupo para vocês,
aí segunda-feira eu mando lá no.
No sistema da Unicorp, na plataforma,
tem um prompt que eu fiz aqui.
Que não é para você abrir ou ler?
Que que você vai falar para sua IA?
Você fala, olha IA, é o seguinte,
eu estou mandando para você.
É um prompt que eu quero que você leia,
eu quero que você leia e só ou só sua
Brito, deixa eu mostrar aqui.
vamos ver eu não fiz isso de só subir ele
para ver pera aí
Deixa eu abrir uma nova conversa aqui.
Esse é o assistente que o professor fez.
Você abrir e ler, não vai ter graça.
Então não leia,
mas depois você pode olhar,
não tem problema, não é crime mortal.
Mas aí se você fizer brincadeira sem
lendo ele primeiro, aí não vai ter graça.
Coloquei o prompt, vou dar place.
Olha que legal que eu fiz para vocês
Passar dados para ela,
para vocês aprofundarem na análise,
ver caminhos,
às vezes cobrir caminhos que vocês acham
mais interessante.
Isso vai ajudar vocês a fixar o
conhecimento, tá gente?
Então por isso que eu bolei essa
atividade aí,
porque isso aqui são muitas coisas
complexas.
E aí é importante que você faça esse
exercício para te ajudar a ter mais
familiaridade,
principalmente quem não conhece, tá?
Porque aqui eu estou passando para vocês,
framework completo de análise
exploratória de dados com
É proficiência analítica.
Então,
é mais avançado do que pegar e reproduzir
um bagulho de kego, entendeu?
Eu vou mandar,
eu vou mandar no grupo todos os materiais,
aí depois eu coloco lá na plataforma.
Felipe PI
Então demorou,
vou parar a gravação aqui então,
espera aí.
E aí eu acho que a gente pode encerrar.
Gostaram da aula?
Ó, tem alguém querendo entrar no grupo?
Cola para,
pera aí que eu já vou colar o negócio do
grupo, pera aí.